1. Le vicende biografiche e le opere Soren Aabye Kierkegaard nacque in Danimarca, a Copenaghen, il 5 maggio 1813. Educato [a formazione dal padre nel clima di una severa religiosità, si iscrisse alla facoltà di teologia di Copenhagen, presso la quale dominava l’ispirazione hegeliana. Nel 1840, circa dieci anni dopo il suo ingresso in università, si laureò con una dissertazione intitolata Sul concetto dell'ironia con particolare riguardo a Socrate, che pubblicò l’anno seguente. Ma non intraprese la carriera di pastore alla quale la sua laurea lo abilitava. Nel 1841-1842 fu a Berlino e ascoltò le lezioni di Schelling, che vinsegnava la propria filosofia, fondata sulla distinzione radicale tra realtà e ragione. Dapprima entusiasta del pensiero di Schelling, Kierkegaard ne fu presto deluso. Dopo di allora, visse a Copenhagen grazie a un capitale lasciatogli dal padre, assorto nella composizione dei suoi libri. Morì l'11 novembre 1855. Gli incidenti esteriori della vita di Kierkegaard sono poco numerosi e apparentemente insi- [tin gnificanti: il fidanzamento, che egli stesso mandò a monte, con Regina Olsen; l’attacco di un della vita giornale satirico, “Il corsaro”, di cui si dolse e si crucciò come di una persecuzione; la polemica, che occupò gli ultimi anni della sua vita, contro l’ambiente teologico di Copenaghen, e specialmente contro il teologo hegeliano Martensen. Tali episodi ebbero nell’interiorità di Kierkegaard (di cui egli stesso ci offre una testimonianza nel suo Diario) e nelle sue opere una risonanza profonda e apparentemente sproporzionata rispetto alla loro reale entità. In particolare, nel Diario il filosofo parla di un «grande terremoto» prodottosi a un certo punto della sua esistenza, che lo costringe a mutare il proprio atteggiamento di fronte al mondo: egli accenna soltanto vagamente alla causa di tale rivolgimento («una colpa doveva gravare su tutta la famiglia, un castigo di Dio discendere su di essa; essa doveva scomparire, cancellata come un tentativo mal riuscito dalla potente mano di Dio») e, per quanto i biografi si siano affaticati, tanto indiscretamente quanto inutilmente, a determinarla, è chiaro che essa rimane, agli occhi dello stesso Kierkegaard, una minaccia vaga e terribile insieme. 1 Per la concezione kierkegaardiana dell’ironia, si veda la voce if'onia'e umorismo, p. 57. La «scheggia Sempre nel Diario, Kierkegaard parla di una «scheggia nelle carni», e anche in questo caso nelle carni» il carattere grave e ossessionante del riferimento sta soprattutto nella mancanza di dati precisi. Probabilmente è proprio questa «scheggia» a impedire al filosofo di condurre in porto il fidanzamento con Regina Olsen, che dopo qualche anno rompe egli stesso, di sua spontanea iniziativa. Anche qui nessun motivo preciso, nessuna causa determinata, ma solo il senso di una minaccia oscura e inafferrabile, eppure paralizzante, che impedisce a Kierkegaard anche di intraprendere la carriera di pastore e che lo induce a porsi, di fronte alla sua stessa attività di scrittore, in un «rapporto poetico», cioè in un rapporto di distacco e di lontananza. Tale distacco appare accentuato dal fatto che egli pubblica i propri libri sotto pseudonimi diversi, quasi a impedire ogni riferimento del loro contenuto alla propria persona. Questi elementi biografici vanno tenuti continuamente presenti se si vuole comprendere l’atteggiamento filosofico di Kierkegaard. Le opere Le principali opere del filosofo danese sono: Sul concetto dell’ironia con particolare riguardo a Socrate (1841); Enten-Eller (tradotto solitamente con Aut-aut), di cui fa parte il Diario di un seduttore (1843); Timore e tremore (1843); La ripresa (1843); Briciole di filosofia (1844); > 1800 1810 1820 1830 ee ee ee nn Filla > 1804 > 1814 1820 > 1830 Napoleone Napoleone Primi moti liberali Moti imperatore in Gio d'Elba a Cadice, in Spagna rivoluzionari. e > 1806 sull'is > 1821 a Parigi Eventi storici Pacs imme Muore Napoleone L'Impero 1) e \ i La Grecia inizia la guerra d'Austria il Leal We di indipendenza dai Turchi I Kierkegaard RANE, Schelling: Si? Heggi Enciclopedi? Leagidionm ing: Sistema N a Idi Filosofia dellidealismo delle scienze Rosotiche sulfelettrcita Schopenhauer: ati Canova realizza Beethoven compone 4 Le tre Grazie; la Nona sinfonia Arte ll barbiere di Siviglia > 1827 I Leopardi:. e Letteratura >1818 Operette moral LA “4 Friedrich dipinge nzoni:. È Ilviandante sul mare I promessi sposi Il concetto dell’angoscia (1844); Stadi sul cammino della vita (1845); Postilla conclusiva non scientifica (1846); La malattia mortale (1849); L'esercizio del cristianesimo (1850); Il punto di vista sulla mia attività di scrittore (postumo). Autore anche di numerosi Discorsi religiosi, Kierkegaard pubblicò, nel 1855 (maggio-settembre), il periodico “Il momento”, in cui trovarono posto i suoi attacchi contro la Chiesa danese. Utili, per la comprensione del suo pensiero, sono infine le Carte, pubblicate postume. I e ibili n f d 2. L'esistenza come possibilità e fede L’opera di Kierkegaard non può certo essere ridotta a un momento della polemica contro L'impianto l’idealismo romantico. Sta di fatto, però, che molti dei suoi temi si pongono in effetti in anti-idealistico precisa antitesi rispetto ai temi di tale idealismo: dalla difesa della singolarità dell’uomo contro l’universalità dello Spirito alla rivalutazione dell’esistenza concreta contro la ragione astratta, delle alternative inconciliabili contro la sintesi conciliatrice della dialettica, deliB30 1840 1850 1860 BREE KEEEE)>S”®e! ©.. -xc'-«-er: L--L-LISLJE re/VPJSJSE! ÌÉE! ISNSeÀE-sRs-e)-)-e) ) Mazzini fonda la Guerra tra Prussia e Trattato di Berlino tra “Giovane Europa” Danimarca per il Prussia e Danimarca, possesso dei ducati di alla quale vanno > 1837 hi Schleswig e Holstein i ducati contesi ne in Inghilterra > 1852 As eae Moti ste 1849< Napoleone Ill proclama is» Vittoria in molti paesi europei il Secondo Impero francese - an, ney ' > Rss mi So hen Me 7d > > I A ie SE Gt é pete ke fie 12 Ih fe fe ” teed a Mate n > 1830 > 1841 > 1846 > 1851 > 1859 Comte: Feuerbach: Marx ed Engels: Foucault dimostra Darwin: Corso di filosofia L'essenza L'ideologia tedesca il moto di rotazione L'origine delle positiva (vol. 1) > 1835 del cristianesimo della Terra specie attraverso Daguerre scopre > 1848 la selezione il procedimento Marx ed Engels: naturale del partito comunista Et nifeft > 1830 > 1836 > 1844 >] 1850 ata paid Stendhal: Puskin: Dumas: Dickens: Ilrosso e il nero Lafiglia I tre moschettieri David risa del capitano Copperfield (Wetton ta gar tesa Leopardi: > 1838 Allan Poe: se Canti Dickens: Il corvo Potten che Sree emda ced. unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD la libertà come possibilità contro la libertà come necessità e, infine, della stessa categoria di possibilità. Si tratta di punti fondamentali della filosofia kierkegaardiana, che, nel loro insieme, costituiscono una via radicalmente diversa rispetto a quella su cui l’idealismo romantico aveva indirizzato la filosofia europea. Tale alternativa rimane tuttavia pressoché inoperante nel pensiero dell’Ottocento, per cominciare ad acquistare risonanza solo alla fine del Novecento, dapprima nel pensiero teologico, poi in quello filosofico. il carattere 12 prima e fondamentale caratteristica dell’opera e della personalità di Kierkegaard è dunparalizzante que il tentativo di ricondurre la comprensione dell’intera esistenza umana alla categoria del sr della possibilità. Già Kant aveva riconosciuto, a fondamento di ogni scelta umana, una possibilità, reale o trascendentale; ma di tale possibilità egli aveva messo in luce l’aspetto positivo, di effettiva capacità dell’uomo, che, seppure limitata, proprio nel limite trova la spinta per realizzarsi. Kierkegaard, invece, scopre e mette in luce il carattere negativo di ogni possibile che entri a costituire l’esistenza umana. Qualunque possibilità, infatti, oltre che “possibilità-che-sì” è sempre anche “possibilità-che-non” ossia che ciò che è possibile non sia: qualunque possibilità, in altre parole, implica la minaccia del nulla. ag Kierkegaard vive, e scrive, sotto il segno di questa minaccia. Si è visto come tutti i tratti sacome «discepolo lienti della sua vita si siano rivestiti, ai suoi stessi occhi, di un’oscurità problematica: i rapdell'angoscia» porti con la famiglia, il fidanzamento, la sua attività di scrittore gli appaiono carichi di alternative terribili, che finiscono per paralizzarlo. Egli stesso incarna dunque la figura così potentemente descritta nelle pagine finali del Concetto dell'angoscia: quella del «discepolo dell’angoscia», che sente gravare su di sé le possibilità annientatrici e terribili che ogni alternativa esistenziale prospetta. Egli stesso dice di essere una «cavia d’esperimento per l’esistenza» e di riunire in sé i punti estremi di ogni opposizione. Ciò che io sono è un nulla; questo procura a me e al mio genio la soddisfazione di conservare la mia esistenza al punto zero, tra il freddo e il caldo, tra la saggezza e la stupidaggine, tra il qualche cosa e il nulla come un semplice forse. I cute Il «punto zero» è l’indecisione permanente, l’equilibrio instabile tra le opposte alternatizero» ve che si aprono di fronte a qualsiasi possibilità. E forse è proprio questa la «scheggia nelle carni» di cui parla Kierkegaard: L'impossibilità di ridurre la propria vita a un compito preciso, di scegliere in maniera definitiva tra le diverse alternative, di riconoscersi e attuarsi in una possibilità unica. Questo induce il filosofo a riconoscere che l’unità della propria personalità consiste in una condizione di indecisione e di instabilità, e che il centro del suo io è nel non avere un centro. “ce Una seconda caratteristica del pensiero di Kierkegaard è lo sforzo costante di chiarire le contemplativo possibilità fondamentali che si offrono all’uomo, ovvero quegli stadi o momenti della di Kierkegaard vita che costituiscono le alternative fondamentali dell’esistenza, tra le quali L'individuo è generalmente indotto a scegliere. La sua attività è dunque quella di un contemplativo: non è un caso che egli si sia creduto e detto “poeta”, e che abbia moltiplicato la propria personalità con l’uso di vari pseudonimi, in modo da accentuare il distacco tra se stesso e le forme di vita che andava descrivendo, e da far intendere chiaramente che, tra queste, egli non s'impegnava a sceglierne alcuna. Il terzo elemento portante del pensiero di Kierkegaard è il tema della fede e, in particolare, del [a fede cristianesimo, unica religione in cui il filosofo intravede un’ancora di salvezza. Soltanto il cristianesimo gli pare insegnare quella “dottrina dell’esistenza” da lui considerata come l’unica TESTO A Kierkegoar 4 vera, e nello stesso tempo offrire, con l’aiuto soprannaturale della fede, una via per sottrarre ES Hier e l’uomo all’angoscia e alla disperazione che ne costituiscono strutturalmente l’esistenza. A non scientifica) Alla luce di quanto abbiamo detto, si comprende come l’amitiliegelismo sia parte integrante della difesa dell’esistenza condotta da Kierkegaard. La filosofia di Hegel deve infatti sembrare al filosofo danese radicalmente opposta al proprio punto di vista e, nel contempo, ingannevole e illusoria: le possibilità esistenziali, infatti, non si lasciano riunire e conciliare nella continuità di un unico processo dialettico in cui L'opposizione delle alternative sia solo apparente (perché la vera e unica realtà è costituita dall’unità della Ragione con se stessa). Di fronte alla Ragione hegeliana, che assorbe completamente e dissolve in sé gli individui [ire concreti, il filosofo danese presenta l’istanza del Singolo, cioè dell'esistente come tale. È in tale del «singolo».. prospettiva che Kierkegaard contesta a Hegel il fatto di avere trasformato il genere dell’uomo in un genere animale, giacché negli animali il genere è superiore al singolo, mentre il genere umano presenta in realtà la caratteristica opposta, per cui il singolo è superiore al genere. Oltre a essere l’insegnamento fondamentale del cristianesimo, questo è, secondo Kierkegaard, il ~ contro le punto su cui bisogna combattere la battaglia contro la filosofia hegeliana e, in generale, contro filosofie ogni filosofia che si illuda di avvalersi di una riflessione “oggettiva”. «La verità — egli dice — è una E verità solo quando è una verità per me»: essa non è dunque l’oggetto del pensiero, ma il processo con cui l’uomo se ne appropria, la fa sua e la vive: L'appropriazione della verità è la verità. Alla riflessione oggettiva propria di Hegel, Kierkegaard contrappone pertanto una riflessione soggettiva, connessa con l’esistenza: una riflessione in cui il singolo uomo è direttamente coinvolto e che proprio per questo non è oggettiva e disinteressata, ma appassionata e paradossale. Proprio in ciò consiste uno degli aspetti essenziali del compito dei filosofi: L'inserimento E della persona singola, considerata nella sua concretezza e con tutte le sue esigenze, nella ri- il panteismo cerca filosofica. Per questo motivo Kierkegaard avrebbe scelto di far scrivere sulla propria [dealistico tomba non il proprio nome, ma solo «quel singolo», e per questo stesso motivo ha combattuto tutta la vita contro il panteismo idealistico, cioè contro la pretesa di identificare l’uomo e Dio, affermando invece l’ «infinita differenza qualitativa» tra il finito e l’infinito. Ma vediamo più nel dettaglio la critica di Kierkegaard alla prospettiva hegeliana. Dal primato della Ragione al primato del singolo: L'errore logico ed etico dell'idealismo L’idealismo hegeliano abolisce l’individuo, in quanto lo priva della capacità di pensare, sostenendo piuttosto che è il pensiero a pensare se stesso “attraverso” l’individuo. E poiché solo L'assoluto può pensare adeguatamente l’assoluto, quando l’uomo lo pensa smarrisce la propria unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD identità e diventa egli stesso assoluto, perdendo la sua cifra singolare. Secondo Kierkegaard, come vedremo, ciò risulta inaccettabile, per ragioni etiche ancora prima che metafisiche. La A Infatti, pur ammettendo che il pensiero sia separato dall'esistenza concreta e che siano posdel soggetto sibili vari gradi di astrazione, Kierkegaard chiarisce come tale astrazione non possa mai pensante essere totale, pena il venir meno del soggetto che pensa: questo è appunto quanto accade in testo anro Logico Hegel. Come si ricorderà, Hegel avvia la propria riflessione con la posizione astratta dell’idea scan A lerkegaerd I di essere, e proprio questo è ciò che viene contestato dal filosofo danese, perché, allora, “chi” (Diario WFD pensa tale idea? In Hegel manca il soggetto concreto e ineludibile del pensiero. a Lannientamento hegeliano dell’individuo non si configura solo come un errore logico, ma “etico” è prima di tutto una posizione anti-cristiana e, più in generale, anti-umana. Nell’individuadi Hegel] ita si concretizza infatti un'esperienza esistenziale e religiosa irripetibile: le questioni umane non possono essere rinviate al gioco delle mediazioni dialettiche, ma rimandano alla Scelta e all’azione di ogni singolo soggetto; L'agire umano si sottrae alla totalità predeterminata e predeterminante di Hegel. L'indivi se] La rivalutazione kierkegaardiana dell’immediatezza della scelta individuale non equivale però a e la storia megare o a misconoscere i condizionamenti storici, economici e politici che la influenzano: significa piuttosto affermare che il soggetto si inserisce in essi senza garanzie precostituite, poiché sono sempre presenti e operanti il caso, la problematicità, il rischio della scelta. Gli stessi valori sono per loro natura interiori, di modo che non possono mai attuarsi in misura piena e in maniera oggettiva nella storia, ma solo nel soggetto che agisce. E, sebbene ciò non escluda che tali valori operino anche all’interno della storia, quest'ultima non va intesa come lo sfondo o il mezzo per l’attuazione dell’assoluto, ma come il farsi, incerto e privo di garanzie, dell’individuo. la se Questa dinamica é per Kierkegaard “dialettica” solo nel senso che si realizza nella tensione qualitativa” tra contrari (e non già, ad esempio, in un processo triadico). Ma è una dinamica “extradell'aut-aut Jogica” che nella sua concretezza non approda mai alla conciliazione. In questo senso la dialettica kierkegaardiana è “qualitativa”, perché non si sviluppa da un vuoto gioco del pensiero, ma dalla tragica concretezza della vita e si compie non nel quietismo hegeliano della sintesi, cioè dell’et-et, ma nella drammatica imposizione di un aut-aut: parlare di un’unità superiore che debba unificare le contraddizioni assolute è un attentato metafisico contro l’etica. (Diario, 1840-1847) La vita estetica e la vita etica Aut-aut è una raccolta di scritti — pubblicati da Kierkegaard sotto pseudonimo — che presentano l’alternativa tra quelli che il filosofo considera come i due Stadi fondamentali dell’esistenza: la vita estetica e la vita morale. Il titolo indica come questi stadi non siano due gradi di un unico sviluppo che passa dall’uno all’altro conciliandoli, ma come tra essi vi sia una sorta di “abisso”, un “salto”. Ogni stadio forma una vita a sé, con le sue opposizioni interne, e si presenta all’uomo come un'alternativa che esclude l’altra. Lo Stadio'estetico è la forma di vita di chi esiste nell’attimo, fuggevolissimo e irripetibile. E vita L’esteta è colui che vive poeticamente, cioè nutrendosi di immaginazione e riflessione insie- estetica.. me. Dotato di un senso finissimo per scoprire quanto l’esistenza offre di più interessante, egli si rapporta alle diverse situazioni della vita concreta come se fossero il frutto dell’immaginazione poetica, costruendo per se stesso un mondo luminoso, da cui bandisce tutto ciò che è banale, insignificante e meschino, e nel quale vive in uno stato di permanente ebbrezza intellettuale. La vita estetica non tollera la ripetizione che contraddistingue la quotidianità di una vita regolare: quest’ultima implica sempre una certa monotonia e rende meno interessanti anche le vicende più promettenti. > JJ p. 59 Per rappresentare nella sua pienezza lo stadio estetico dell’esistenza, Kierkegaard tratteggia la figura di Johannes, il protagonista del Diario di un seduttore, il quale sa trarre godimento non dalla ricerca sfrenata e indiscriminata del piacere, ma dalla scelta dei piaceri più intensi e appaganti. Pur condotta in questa forma “perfetta”, la vita estetica rivela tuttavia la propria inadeguatezza, E e ilsuo conducendo necessariamente alla noia e, in ultimo, alla disperazione. Chiunque viva estetica- fallimento mente è infatti disperato, lo sappia o non lo sappia, e tale disperazione è il sintomo dell’ansia dell’esteta per una vita diversa, per la possibilità di un’alternativa esistenziale differente. Non a caso, nella sua acutissima e giustamente celebre analisi del capolavoro di Mozart, Don Giovanni, Kierkegaard spiega che il numero eccezionalmente alto delle conquiste del protagonista si spiega con la sua insoddisfazione per ogni relazione. Ciò però non dipende dall’inadeguatezza delle varie amanti, ma dall’incapacità di Don Giovanni di trovare nella donna, in una donna, quell’infinità di piacere e di realizzazione che sta cercando. Proprio lasciandosi andare completamente alla disperazione, si può tuttavia rompere l’invo- È «scelta» lucro della pura esteticità, per riagganciarsi con un “salto” all’altra alternativa possibile, quella della vita costituita dalla vita etica. «Scegli dunque la disperazione», suggerisce Kierkegaard, poiché: ae la disperazione stessa è una scelta, giacché si può dubitare senza scegliere di dubitare, ma non si può disperarsi senza sceglierlo. Disperandosi, si sceglie di nuovo e si sceglie se stessi, non nella propria immediatezza, come individui accidentali, ma si sceglie se stessi nella propria validità eterna. Con la scelta della disperazione nasce dunque la vita etica, la quale implica una stabilità e una continuità che la vita estetica, in quanto incessante ricerca della varietà, esclude. Lo Stadio etico è il dominio della riaffermazione di sé, del dovere e della fedeltà a se stessi, ovvero il dominio della libertà, poiché in essa l’uomo si forma o si afferma da sé: l’elemento estetico è quello per il quale l’uomo è immediatamente ciò che è; L'elemento etico è quello per cui l’uomo diviene ciò che diviene. Nella vita etica l’uomo singolo si sottopone a una forma, si adegua all’universale e rinuncia È normalità a essere L'eccezione. così come la vita estetica è incarnata dal seduttore, la vita etica è rap- come cifra presentata dalla figura del marito. Il matrimonio, infatti, per Kierkegaard è l’espressione 9"! vita etica tipica dell’eticità, in quanto compito che può essere proprio di tutti: mentre nella concezione estetica dell'amore due persone possono essere felici in forza dell’eccezionalità del loro legame e della loro personalità, nella concezione etica del matrimonio può raggiungere la felicità ogni coppia di sposi. unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD La persona etica, inoltre, vive del proprio lavoro. Esso costituisce la sua vocazione, e l’individuo che sceglie la vita etica lavora con piacere, poiché il lavoro lo mette in relazione con altre persone e perché adempiendo al proprio compito egli adempie a tutto ciò che può desiderare al mondo. > ] p. 61 La scelta IN questo senso, la caratteristica della vita etica è costituita dalla S€élta che l’uomo fa di se della scelta stesso: si tratta di una scelta assoluta, perché non è la scelta di una determinazione finita, bensì la scelta della libertà, cioè, in fondo, della scelta stessa. Una volta effettuata questa scelta, L'individuo scopre in sé una ricchezza infinita, ovvero scopre di possedere una storia in cui riconoscere la propria identità con se stesso. E, poiché questa storia include i rapporti del singolo con gli altri, nel momento in cui egli sembra maggiormente isolarsi, in realtà penetra più profondamente nella radice che lo unisce all'umanità intera. Il pentimento In virtù della scelta, l’individuo non può rinunciare ad alcunché della propria storia, nee L'apertura anche agli aspetti di essa più dolorosi e crudeli; e nel riconoscersi in questi aspetti, egli si a Dio} pente. Il pentimento costituisce l’ultima parola della vita etica, la parola per cui lo stadio etico rivela la propria insufficienza e la necessità di passare al dominio della religione: Il pentimento dell’individuo coinvolge se stesso, la famiglia, il genere umano, finché egli si ritrova in Dio. Solo a questa condizione egli può scegliere se stesso e questa è la sola condizione che egli vuole, perché solo così può scegliere se stesso in senso assoluto. La scelta assoluta è dunque pentimento, riconoscimento della propria colpevolezza, della colpevolezza perfino di ciò che si è ereditato. Questo è lo scacco finale della vita etica, lo scacco per cui essa, in virtù della stessa struttura che la costituisce, tende a trapassare nella vita religiosa. A CONFRONTO SCHEMA ES in Schopenhauer in Kierkegaard é il secondo momento; N del percorso di liberazione vi pene dalla volontà di vivere me: è un'alternativa radicale alla contemplazione estetica allo stadio cla SIN ai es (che implica dispersione di sé (che implica estraniazione dalla realtà) È SION e ricerca della novità irripetibile) nasce dalla pietà o dalla com-passione nasce dalla disperazione (cioè dal sentire come proprie causata dalla vita estetica le sofferenze altrui) e dalla conseguente scelta di scegliere si realizza nella giustizia e nella carita si realizza nel matrimonio e nel lavoro (amore del prossimo (“normalita’, ripetitività e impegno per alleviare le sue sofferenze) e fedelta a se stessi) in quanto forma di attaccamento in quanto forma di esistenza non ancora alla vita, può essere superata del tutto autentica, può essere superata con L'ascesi con il “salto” nello stadio religioso Così come non c'è continuità tra lo stadio estetico e lo stadio etico, allo stesso modo non c'è [yy og. continuità tra lo stadio etico e lo Stadio religioso. Tra loro c'è anzi un abisso ancora più profon- il superamento do, un'opposizione ancora più radicale. Kierkegaard chiarisce tale opposizione in Timore e tre- Fe morale more, dove raffigura la vita religiosa rifacendosi al personaggio biblico di Abramo e alla sua vicenda. Vissuto fino a settant'anni nel rispetto della legge morale, Abramo riceve da Dio l’ordine di uccidere il figlio Isacco, infrangendo così la legge per la quale è vissuto. Il significato di tutto ciò sta nel fatto che il sacrificio di Isacco non è suggerito ad Abramo da una qualche esigenza morale (quale fu, ad esempio, quella che spinse il console Bruto all’assassinio di Cesare, padre adottivo), ma da un comando divino che, anzi, contrasta con la legge morale e con gli affetti naturali. In altri termini, L'affermazione del principio religioso sospende interamentel’azione del principio morale. Tra i due principi non c’è possibilità di conciliazione, o di sintesi. Ma se L'opposizione tra la vita etica e quella religiosa è così radicale, allora la scelta tra i due E solitudine principi a esse sottesi non può essere facilitata da alcuna considerazione generale, né decisa della fede in base ad alcuna regola. Optando per il principio religioso, l’uomo di fede sceglie di seguire i comandi divini anche a costo di infrangere le norme morali e giungere così a una rottura totale con tutti gli altri uomini. Del resto, la fede non è un principio generale, ma un rapporto privato tra l’uomo e Dio, un rapporto assoluto con l’assoluto. Essa è il dominio della solitudine, un “luogo” in cui non si entra “in compagnia”, in cui non si odono voci umane e non si scorgono regole. Da tutto ciò deriva il carattere incerto e rischioso della vita religiosa. Come può l’uomo E fede come esser certo di costituire, rispetto alle regole morali, un’eccezione giustificata? Come può certezza sapere con sicurezza di essere l’eletto, colui al quale Dio ha affidato un compito talmente 3N995cio52 eccezionale da esigere e giustificare la sospensione dell’etica? C'è un solo segno indiretto di tutto ciò: la forza angosciosa con cui chi è veramente eletto da: > Dio si pone proprio questa domanda. L'angoscia dell’incertezza è la sola assicurazione pos- 9 Ri cere sibile. La fede è appunto certezza angosciosa, angoscia che si rende certa di sé e di un rapporto nascosto con Dio. Infatti, l’uomo può pregare Dio perché gli conceda la fede; ma la mutha possibilità di pregare non é essa stessa un dono divino? illusoria da sé?, p. 152 C'è dunque nella fede una contraddizione ineliminabile. La fede è paradosso e scandalo, il [TF fede come cui segno è lo stesso Cristo, il quale si deve riconoscere come Dio, mentre soffre e muore paradosso, come un misero uomo. Fasi Analogamente, l’uomo è posto di fronte a un bivio: credere o non credere. Se da un lato è il singolo uomo a dover scegliere, dall’altro ogni iniziativa umana è esclusa, perché Dio è tutto e da Lui deriva anche la fede. La vita religiosa è quindi imprigionata nelle maglie di questa contraddizione inesplicabile, che, del resto, costituisce L'essenza stessa dell’esistenza umana: il paradosso, lo scandalo, la necessità e insieme l’impossibilità di decidere, il dubbio, l’angoscia. > [JE p. 63 Kierkegaard è dunque convinto che la religione cristiana riveli la sostanza della vita dell’uo- a mo. È bene ricordare, tuttavia, che negli ultimi anni della sua vita egli si accorse del fatto che e il significato la propria concezione del cristianesimo era assai lontana da quella delle religioni ufficiali. de!"esistenza «Sono in possesso di un libro — egli scrisse una volta — che in questo Paese può dirsi scono Pagina 10 sciuto e di cui voglio quindi dare il titolo: “Il Nuovo Testamento di nostro Signore e Salvatore Gesù Cristo”». La polemica contro il pacifico e accomodante cristianesimo della Chiesa danese — polemica che lo stesso Kierkegaard dichiarò di intraprendere non tanto per difendere il messaggio cristiano originale, quanto per sincerità e onestà verso se stesso — dimostra come nel cristianesimo egli difendesse in realtà il significato dell’esistenza che aveva riconosciuto e fatto proprio. Significato che, sebbene secondo il filosofo trovi la propria “incarnazione” storica nella religione cristiana, non è limitato al dominio religioso, ma è connesso a ogni forma, o stadio, dell’esistenza. La religione ne è consapevole, ma non lo monopolizza: anche la vita estetica e la vita etica lo includono, come si è visto. E le opere più significative di Kierkegaard sono proprio quelle che, affrontandolo direttamente, lo stabiliscono nel suo significato umano. fs. novità, avventura, non-scelta, ——————> don Giovanni nee EER scelta, normalità, fedeltà, continuità, > il marito > fede, paradosso, solitudine, sandalo —_=> Abramo ESERCIZI Dalla disperazione del finito alla fede nell'infinito INTERATTIVI & Dopo aver delineato gli stadi fondamentali della vita, presentandoli come alternative reciprocamente escludentisi e come situazioni dominate da irrimediabili contrasti interni, Kierkegaard approfondisce la propria ricerca e giunge così al punto centrale da cui quelle stesse alternative e quegli stessi contrasti si originano: l’esistenza come possibilità. La natura Nelle sue due opere fondamentali, Il concetto dell’angoscia e La malattia mortale, il filoproblematica sofo analizza la situazione di radicale incertezza, instabilità e dubbio in cui l’uomo si n] trova “costituzionalmente” ovvero a causa della natura problematica del modo d’essere che gli è proprio: nel Concetto dell’angoscia tale analisi assume il punto di vista dei rapporti dell’uomo con il mondo, mentre nella Malattia mortale quello della relazione dell’uomo con se stesso. a L'angoscia è la condizione generata nell'uomo dal possibile che lo costituisce. Essa è stretpossibilità tamente connessa con il peccato, ed è anzi a fondamento dello stesso peccato originale. di potere» Adamo è “innocente” finché resta “ignorante”, cioè finché non conosce le proprie infinite possibilità; ma tale ignoranza contiene già in sé L'elemento che determinerà la caduta, e tale elemento non è né calma né riposo, né turbamento né lotta, perché non c’è alcunché da cui riposarsi o contro cui lottare. Non è che un niente; ma è proprio questo niente a generare l’amgoscia. A differenza del timore e di altri stati analoghi, che si riferiscono sempre a qualcosa di determinato, L'angoscia non si riferisce a nulla di preciso. Essa è il puro sentimento della possibilità. Il divieto divino rende inquieto Adamo perché sveglia in lui la possibilità della libertà. Ciò che si offriva all’innocenza come il niente dell'angoscia è ora entrato in lui, e qui ancora resta un niente: l’angosciante possibilità di potere. Quanto a ciò che può, egli non ne ha nessuna idea, altrimenti sarebbe presupposto ciò che ne segue, cioè la differenza tra il bene e il male. Non vi è in Adamo chela possibilità di potere, come una forma superiore d’ignoranza, come un'espressione superiore di angoscia, giacché in questo grado più alto essa è e non è, egli Pama e la fugge. (Il concetto dell'angoscia, cap. 1, par 5) Nell’ignoranza di ciò che può, Adamo possiede il proprio potere nella forma della pura possibilità, e l’esperienza vissuta di questa possibilità è L'angoscia. Langoscia non è né necessità, né libertà astratta, cioè libero arbitrio: essa è piuttosto libertà finita, cioè limitata e impastoiata, che si identifica con il sentimento della possibilità. La connessione dell’angoscia con il possibile si rivela nella connessione del possibile con fa L'avvenire. Il possibile, infatti, corrisponde completamente all’avvenire: si radica Per la libertà il possibile è L'avvenire, per il tempo l’avvenire è il possibile. Così, all’uno come nol futuro all’altro, nella vita individuale corrisponde L'angoscia. (Il concetto dell’angoscia, cap. 3, par. 1) Il passato genera angoscia solo nel caso in cui si presenti come possibile futuro, cioè come possibilità di ripetizione: una colpa passata genera angoscia solo se non è veramente passata, ovvero solo se è possibile ricadervi, giacché diversamente genererebbe pentimento, e non angoscia, la quale (lo ripetiamo) è legata a ciò che non è ma può essere, alla possibilità del nulla, o alla possibilità nullificante. Langoscia è strettamente legata alla condizione umana: se l’uomo fosse angelo, o bestia, L'angoscia non la conoscerebbe. Essa infatti manca, o è presente in grado minore, in quei momenti 0 come categoria in quelle forme di vita in cui l’uomo si rende simile agli animali: nelle condizioni di ecces- E siva felicità, ad esempio, o in certi soggetti privi di spirito. Ma anche in questi casi L'angoscia è sempre in agguato: seppure mascherata e nascosta, essa è sempre lì, pronta a catturare di nuovo la sua preda. Inoltre, se è vero che la povertà spirituale sottrae l’uomo all’angoscia, non bisogna dimenticare che l’uomo sottratto all’angoscia è schiavo delle circostanze, che lo sospingono di qua e di là senza meta. L’angoscia è dunque la più gravosa e al tempo stesso la più necessaria tra le categorie umane. E non è un caso che le parole più terribili pronunciate da Cristo non siano quelle che impressionavano Lutero: «mio Dio, perché mi hai abbandonato?», ma quelle che Cristo rivolge a Giuda: «ciò che tu fai, affrettalo!». Le prime esprimono infatti la sofferenza per ciò che accade, mentre le seconde l’autentica angoscia per ciò che può accadere: e solo in questo colori dl ti secondo caso si rivela l’umanità del Figlio di Dio, perché umanità significa angoscia. p. 66 i Kierkegaard collega L'angoscia al principio dell’infinità, o onnipotenza, del possibile, che est, esprime spesso così: «nel possibile, tutto è possibile», anche e soprattutto il negativo. Per del possibile unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD questo ogni possibilità favorevole è spesso annientata dall’infinito numero delle possibilità sfavorevoli. Di solito si dice che la possibilità è leggera perché s'intende come possibilità di felicità, di fortuna ecc. Ma questa non è affatto la possibilità; questa è un'invenzione fallace che gli uomini nella loro corruzione imbellettano per avere un pretesto di lamentarsi della vita e della provvidenza e per avere un'occasione di farsi importanti ai propri occhi. No, nella possibilità tutto è ugualmente possibile e chi fu realmente educato mediante la possibilità ha compreso tanto il lato terribile quanto quello piacevole di essa. Quando si esce dalla sua scuola si sa meglio di come un bambino sa le sue lettere che dalla vita non si può pretendere nulla e che il lato terribile, la perdizione, l’annientamento abitano a porta a porta con ciascuno di noi; e quando si è appreso a fondo che ciascuna delle angosce che noi temiamo può piombare su di noi da un istante all’altro, siamo costretti a dare alla realtà un’altra spiegazione: siamo costretti a lodare la realtà anche quando essa gravi su di noi con mano pesante e a ricordarci che essa è di gran lunga più facile che non la possibilità. (Il concetto dell’angoscia, cap. 5, par. 1) È quindi l’infinità, o indeterminatezza, delle possibilità a rendere L'angoscia insuperabile, e a farne la condizione fondamentale dell’uomo nel mondo. Quando l’accortezza ha fatto tutti i suoi calcoli innumerevoli, quando il gioco è fatto, ecco L'angoscia, ancor prima che il gioco sia vinto o perduto nella realtà; e L'angoscia mette una croce davanti al diavolo, sicché non può più andare avanti e la più astuta combinazione dell’accortezza scompare come uno scherzo di fronte a quel caso che L'angoscia forma mediante l’onnipotenza della possibilità. (ibidem) Lonnipotenza della possibilità supera dunque di gran lunga L'umano muoversi accortamente tra le cose finite, e induce l’individuo a «riposare nella provvidenza». “3 Se L'angoscia è la condizione in cui il possibile pone l’uomo rispetto al mondo, la disperae disperazione: Zione è la condizione in cui il possibile pone l’uomo rispetto alla sua interiorità, al suo io. un confronto Se l’angoscia sorge dalla possibilità di fatti, circostanze, legami che rapportano l’uomo al mondo, la disperazione è inerente alla personalità stessa dell’uomo, al rapporto in cui lio si TAVOLA ROTONDA pone con se stesso e alla possibilità di questo rapporto. Disperazione e angoscia sono quinwere fs) di strettamente legate, ma non identiche: entrambe tuttavia sono fondate sulla struttura fondamento RS" problematica dell’esistenza umana. La disperazione «Lio — dice Kierkegaard — è un rapporto che si rapporta a se stesso; è, nel rapporto, come elemento l’orientamento interno di questo stesso rapporto. Lio non è rapporto, ma è il ritorno su rapporte delli se stesso del rapporto». Posto ciò, la disperazione è strettamente legata alla natura con se stesso dell’io. Infatti, così come può volere, l’io può anche non volere essere se stesso. Se vuole essere se stesso, non giungerà mai all’equilibrio e al riposo, poiché è finito e, quindi, insufficiente a se stesso. Ma anche se non vuole essere se stesso e cerca di rompere il proprio rapporto con sé, urta contro un’impossibilità fondamentale, dal momento che tale rapporto gli è costitutivo. La disperazione è la caratteristica di entrambe queste alternative. Essa è perciò quella che Kierkegaard chiama «malattia mortale», non perché conduca alla morte dell’io, ma perché consiste nel vivere la morte dell’io: essa è il tentativo impossibile di negare la possibilità dell’io, o considerandolo autosufficiente, o cercando di distruggerne la natura concreta. Le due forme della disperazione si richiamano e si identificano tra loro: disperare di sé, nel senso di volersi disfare di sé, significa voler essere un io che non si è veramente; ma anche voler essere se stessi a ogni costo significa voler essere un io che non si è veramente, ovvero un io autosufficiente e compiuto. Nell’uno e nell’altro caso la disperazione è l’impossibilità colori ande pes del tentativo. p. 66 i Inoltre, poiché l’io è «sintesi di necessità e di libertà», in esso la disperazione nasce o da una E oca mancanza di necessità, o da una mancanza di libertà: e libertà = nel primo caso, l’io fugge verso possibilità che si moltiplicano indefinitamente e, dunque, non si solidificano mai, facendo dell’individuo «un miraggio». «Alla fine — dice Kierkegaard — è come se tutto fosse possibile, ed è proprio questo il momento in cui l’abisso ha ingoiato lio». Non a caso, la disperazione è quella che oggi chiamiamo “evasione”, cioè il rifugio in possibilità fantastiche, illimitate, che non si concretizzano mai: «nella possibilità tutto è possibile. Perciò nella possibilità ci si può smarrire in tutti i modi possibili, ma essenzialmente in due. Luna di queste forme è quella del desiderio, dell’aspirazione; l’altra è quella malinconico-fantastica (la speranza, il timore o L'angoscia)»; m nel caso invece in cui la disperazione nasca da una mancanza di libertà, la possibilità è l’unica cosa che salva. Quando uno sviene si manda per acqua, acqua di colonia, gocce di Hoffmann; ma quando qualcuno vuol disperarsi bisogna dire: «Trovate una possibilità, trovategli una possibilità». La possibilità è l’unico rimedio; dategli una possibilità e il disperato riprende lena, si rianima, perché se l’uomo rimane senza possibilità è come se gli mancasse l’aria. Talvolta L'inventiva della fantasia umana può bastare per trovare una possibilità; ma alla fine, cioè quando si tratta di credere, giova soltanto questo, che a Dio tutto è possibile. Solo il credente, a parere di Kierkegaard, possiede l’antidoto sicuro contro la disperazione: {T, fede come il fatto che la volontà di Dio è possibile fa sì che io possa pregare; se essa fosse soltanto ne- ie dhgperasione cessaria, l’uomo sarebbe essenzialmente muto, come l’animale. In quanto opposta alla fede, la disperazione è il peccato: perciò l’opposto del peccato è per Pappunto la fede, non la virtù. La fede è dunque la via per eliminare la disperazione; essa è la condizione in cui l’uomo, pur orientandosi verso se stesso e volendo essere se stesso, non si illude di essere autosufficiente, ma riconosce la propria dipendenza da Dio. Solo in questo caso la volontà di essere se stessi non urta contro L'impossibilità dell’autosufficienza, determinando la disperazione, poiché solo in questo caso si tratta di una volontà che si affida alla potenza da cui l’uomo stesso è posto, cioè a Dio. In questo rapporto apparentemente contraddittorio del singolo con l’assoluto sta quello che Kierkegaard definisce lo “scandalo” del cristianesimo, che nessuna speculazione può eliminare né diminuire: il fatto che la realtà dell’uomo sia quella di un individuo isolato di fronte a Dio, e che ogni individuo come tale, sia esso un potente della terra o uno schiavo, esista dinanzi a Dio. unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD Un co Se alla disperazione la fede sostituisce la speranza e la fiducia in Dio, solido e indimostrabiche non aiuta le terreno su cui l’individuo poggia, sapendo di non essere solo, essa è tuttavia un aiuto che oy non aiuta. Questa affermazione, apparentemente paradossale, intende sottolineare il fatto — che per Kierkegaard la fede non si configura come un cammino prestabilito, non è una £) precettistica che solleva l’uomo dall’onere della scelta, non si sostituisce a lui nel momenLa religione è!0 della decisione. In questo sta anche la differenza tra i valori morali e quelli religiosi: coar Ple ne tanti i primi, che obbligano l’uomo ad adeguarsi alla mentalità e ai costumi dominanti; semp.152 pre liberi e liberanti i secondi. i psn La fede è dunque assurdità, paradosso e scandalo, che porta l’uomo al di là della ragione, al di della fede là di ogni possibilità di comprensione. Tutte le categorie del pensiero religioso sono impensabili: impensabile è la trascendenza di Dio, che implica una distanza infinita tra l’uomo e la divinità, e che in tal modo esclude tra loro qualunque familiarità, anche nell’atto del loro più intimo rapporto; impensabile è il peccato nella sua natura concreta, come esistenza dell’individuo che pecca; impensabile è l’idea di un Dio che si fa carne e muore per l’uomo. Ma la fede crede nonostante tutto, assumendosi tutti i rischi di tale scelta. Essa è, per Kierkegaard, il capovolgimento paradossale dell’esistenza. Di fronte all’instabilità radicale dell’esistenza costituita dal possibile, la fede si appella alla stabilità del principio di ogni possibilità, ovvero a Dio, cui tutto è possibile. 7. L'attimo e la storia: L'eterno nel tempo i cots La storia, secondo Kierkegaard, non è affatto una “teofania”, cioè, come pensava Hegel, una zione di Dio rivelazione o autorealizzazione dell’assoluto. Il rapporto tra l’uomo e Dio, infatti, non si nell'attimo verifica nella storia, ovvero nella continuità del divenire umano, ma piuttosto nell’attimò, inteso come subitanea inserzione della verità divina nella vita dell’uomo. Anche in questo QUESTIONE MULTIMEDIALE Senso il cristianesimo è paradosso e scandalo, poiché se il rapporto tra l’uomo e Dio si veriLa religione fica nell’attimo, ciò vuol dire che l’uomo per suo conto vive nella non-verità; e il peccato "4 costituisce la conoscenza di questa condizione. Criinzio] Kierkegaard contrappone il cristianesimo così inteso al socratismo, secondo cui l’uomo e socratismo vive nella verità e deve soltanto renderla esplicita, trarla fuori da se stesso maieuticamente. Nella concezione socratica, il maestro è una semplice “occasione” per il processo maieutico, giacché la verità abita fin dal principio nel discepolo: ecco perché Socrate non si considerava un “maestro” in senso stretto e dichiarava di non insegnare alcunché. Secondo il punto di vista cristiano, poiché l’uomo è la non-verità, si tratta invece di “ricreare” l’uomo, di farlo rinascere per renderlo adatto a una verità che gli proviene da fuori. Il maestro è perciò un salvatore, un redentore, che determina la nascita di un uomo nuovo, capace di accogliere nell’attimo la verità di Dio. Dio sre] Dio rimane quindi al di là di ogni possibile punto d’arrivo della ricerca umana. Per questo differenza assoluta l’unica definizione che se ne può dare è, secondo Kierkegaard, quella che lo contrassegna come differenza assoluta. Si tratta però di una definizione apparente, perché una differenza assoluta non può essere “pensata”, e ciò significa soltanto che l’uomo non è Dio, che l’uomo è la non-verità, che l’uomo è il peccato: la ricerca di Dio non ha fatto alcun passo avanti. Lattimo è dunque l’inserzione incomprensibile dell’eternità nel tempo: in esso si realizza I che senso il paradosso del cristianesimo, cioè la venuta di Dio nel mondo. In questo senso soltanto il il cristianecristianesimo è un fatto storico, e se ogni fatto storico fa appello alla fede, questo implica È ri una fede elevata a potenza, perché esige una decisione che superi la contraddizione implicita nell’idea di un'eternità che si fa tempo, di una divinità che si fa uomo. Il cristianesimo è inoltre un fatto storico molto particolare, che non ha testimoni privile- La fede come giati, giacché la sua storicità si ripresenta ogni volta in cui, nell’attimo, un singolo uomo rapporto riceve il dono della fede. Kierkegaard afferma a questo proposito che non c’è alcuna diffe- fa renza tra il discepolo «di prima mano» e il discepolo «di seconda mano»: egli è infatti convinto che chi vive molti secoli dopo la venuta di Cristo crede alla testimonianza di chi ha assistito a tale evento soltanto in virtù dell’intervento diretto di Dio. Come per i discepoli «di prima mano», quindi, anche per quelli «di seconda mano» la venuta di Dio nel mondo si verifica “direttamente”, e ciò accade in virtù della fede. La filosofia di Kierkegaard costituisce, nel suo complesso, un’apologetica religiosa; più pre- {T, rinascita” cisamente, essa rappresenta il tentativo di fondare la validità della religione sulla struttura di Kierkegaard dell’esistenza umana. Si tratta tuttavia di un’apologetica assai lontana dalla razionalizzazio- cad ne della vita religiosa effettuata da Hegel e in seguito divenuta il compito della destra hegeliana. La religione, infatti, per Kierkegaard non è una visione razionale del mondo, né la trascrizione fantastica o emotiva di tale visione, bensì la via della salvezza, cioè l’unico modo, per mezzo dell’instaurazione di un rapporto immediato con Dio, di sottrarsi all’angoscia, alla disperazione e allo scacco rappresentato dalla possibilità, ovvero dall’elemento costitutivo dell’esistenza umana. Proprio questo aspetto della filosofia di Kierkegaard costituisce il “perno” del ritorno al suo pensiero nella riflessione contemporanea, ritorno avviato dalla cosiddetta “rinascita kierkegaardiana”. Il pensatore danese ha inoltre offerto all'indagine filosofica una serie di efficaci strumenti {T; nfluenza teorici: attraverso i concetti di possibilità, di scelta, di alternativa e di esistenza come modo di Kierkegaard d’essere proprio dell’uomo, egli ha insistito sul fatto che la filosofia non costituisce tanto un er sapere oggettivo, quanto un atteggiarsi, o un progettarsi dell’intera esistenza umana e, quindi, un impegno in tale progettazione. E questa dimensione, pur fatta oggetto di interpretazioni diverse (v. par. seg.), sarà propria di tutte le correnti dell’esistenzialismo contemporaneo. Il pensiero di Kierkegaard si presenta, anche sotto l’aspetto stilistico, molto diverso da E filosofia quello degli idealisti e dei positivisti a lui contemporanei. Negli scritti del pensatore da- letteratura nese, infatti, non si riscontra la ricerca di un linguaggio filosofico rigoroso, ma uno stile unità 1+ CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD estremamente personale, una prosa di qualità letteraria che si attarda in divagazioni artistiche o musicali e che ricorre assai spesso all’autobiografismo. Non a caso, parecchi scritti kierkegaardiani sono redatti sotto pseudonimi, che nascondono (0 esprimono) le varie anime dell’autore. Inoltre — e questo è l’aspetto decisivo — Kierkegaard abbandona le pretese universalistiche della filosofia per volgersi piuttosto all’individuo. La sua attenzione è concentrata esclusivamente sull’interiorità, mentre vengono trascurate la storia, la scienza e ogni problematica gnoseologica. cun] A giudizio di alcuni interpreti, questo atteggiamento è riconducibile a una forma di irradi Kierkegaard: zionalismo. Ad esempio, il filosofo marxista Gyòrgy Lukacs, autore di un'importante e in Lukécs fluente interpretazione complessiva del pensiero del filosofo danese, scrive: in cosciente polemica contro i giovani hegeliani radicali, nasce in Kierkegaard questa nuova forma di irrazionalismo, la più sviluppata fino allora: la negazione pseudodialettica della storia, il tentativo di sciogliere l’uomo che agisce, e proprio in nome del suo agire, da ogni nesso storico. (La distruzione della ragione, Einaudi, Torino 1974, p. 275) Ora, è innegabile che Kierkegaard abbia condotto una polemica serrata contro la filosofia come aspirazione all’universalità e all’oggettività, cioè contro quel filone portante del pensiero moderno che va da Cartesio a Kant, in direzione dell’idealismo. È altresì innegabile che egli abbia contestato, sul piano metodologico, l’oggettività della scienza e, su quello del merito, il contributo che essa è in grado di offrire alla soluzione dei problemi autentici dell’uomo. Infine è evidente come le problematiche gnoseologiche ed epistemologiche non lo abbiano affatto interessato. Ma questi sono elementi sufficienti per attribuire al filosofo danese una forma di irrazionalismo? E poi, che cosa significa essere “irrazionalisti”? an] In realtà, l’irriducibilità dell’esistenza al pensiero, che è uno dei cardini speculativi della considerazioni riflessione di Kierkegaard, riguarda solo il “pensiero oggettivo” hegelianamente inteso, ovvero il cui soggetto non è l’individuo, ma un'’astratta e impersonale Ragione. Inoltre va detto che Kierkegaard non nega la storia, ma al contrario ne propone, rispetto a Hegel, un’altra visione, aperta alla libera responsabilità e all’iniziativa del singolo, oltre che ai condizionamenti delle varie epoche. Infine, le categorie esistenziali che il filosofo danese mette in campo ispireranno in seguito importanti analisi dell’individuo e del suo rapporto con il mondo. Jie] In altre parole, sembra di poter affermare, con alcuni critici moderni, che Kierkegaard abbia di Kierkegaard abbandonato “una determinata forma” di razionalismo, ma non che abbia abdicato in toto a una speculazione razionalmente fondata. In questo senso, quello avviato da Kierkegaard è un percorso speculativo nuovo, e attuale a tal punto da indurre a indicare nel filosofo danese uno dei padri della sensibilità antiassolutistica e antitotalizzante dei nostri giorni. VERSO LECOMPETENZE Capitolo 2 - Kierkegaard e. x. Kierkegaard Singolo p.43 > Quella del singolo è per Kierkegaard Esist Per Kiark desi. la categoria propria dell'esistenza umana, filosoficai AREER cuties san eos mente concepita come realtà irriducibile a concetto, mn each oa fj a wis E some a, wa e e cristianamente considerata come valore primario. TOPO ENE Cai te CROC ECANCeE pre PERGERE pen aliuni passi del Diario che insistono eloquentedi singolo (v.), possibilità (v.), scelta (v.), angoscia (v.),. 1... O mente su tale nozione: «L'esistenza corrisponde alla disperazione (v.) e fede (v. “stadio religioso”). eee 3 i ae Re realtà singolare, al singolo (cid che già insegnò Aristo Possibilità p.41 > Secondo Kierkegaard L'esistenza tele); essa resta fuori del concetto, che comunque non non è un'entità necessaria e garantita, ma un insieme coincide con essa»; «“il singolo”è la categoria attraverdi possibilità che pongono L'uomo di fronte a una scel- so la quale debbono passare, dal punto di vista relita (v.) e che implicano una componente ineliminabile gioso, il tempo, la storia, L'umanità»; «in ogni genere di rischio. Ogni possibilità, infatti, oltre che possibilità- animale la specie è la cosa più alta [..]. Solo nel geneche-sì, è anche possibilità-che-non: «di solito la possi- reumano-a causa del cristianesimo — [..] L'individuo bilità di cui si dice ch'è così lieve, s'intende come pos- è più alto del genere»; «se io dovessi domandare un sibilità di felicità, di fortuna ecc. Ma questa non è affatto epitaffio per la mia tomba, non chiederei che “quel la possibilità; questa è un'invenzione fallace [..]. No, singolo” anche se ora questa categoria non è capita. nella possibilità tutto è ugualmente possibile»; «la POS- Losarain seg uito»; «con questa categoria, “il singolo”, sibilità è la più pesante di tutte le categorie» (Il concetto quando qui tutto era sistema su sistema, io presi poledell'angoscia). micamente di mira il sistema, ed ora di sistema non si Antihiegelismo 5435 Parte integrante della difesa Parla più»; «a questa categoria è legata assolutamente dell'esistenza condotta da Kierkegaard è il suo “an-! a mia possibile importanza storica. miei scritti sarantihegelismo”. A Hegel il filosofo rimprovera soprattut- 0 presto dimenticati, come quelli di molti altri. Ma se to: a) la mentalità “pagana” ossia la tendenza a ritene- questa categoria era giusta, se questa categoria era al re la specie (L'Umanità, lo Spirito ecc.) più importante SUO posto, se io qui ho colpito nel segno, se ho capito dell'individuo; b) la concezione della filosofia come bene che questo era il mio compito, tutt'altro che alscienza oggettiva (cioè distaccata e disinteressata) e!€gro, comodo e incoraggiante: se mi sarà concesso non come riflessione soggettiva nella quale il singolo è Questo, anche a prezzo di inenarrabili sofferenze intedirettamente coinvolto; c) la conseguente scissione riori, anche a prezzo di indicibili sacrifici esteriori: allotra speculazione filosofica e vita vissuta, ossia L'edifica- ra io rimango e i miei scritti con me». SR Si mn di ati Jes e e E Scelta p.44 e p.46> Secondo Kierkegaard “esistere” mero 5 era = SDA nella quale il MOsolo, al significa “scegliere” La scelta, infatti, non è una sema della: g" ann so dei loco sten avivere: «SUC plice manifestazione della personalità, ma costituicede dela Maggioranza Cel 'L'osoli pre riguar- sce, o forma, la personalità stessa, che sceglie vivendo ai loro sistemi, come di chi si costruisse un castello: 5 É ITA. È;; do, o vive scegliendo. In altri termini, L'individuo non e poi se ne andasse a vivere in un fienile: per conto,: Sat A 5 È:;:: è quel che è, ma quel che sceglie di essere. Tant'è che loro essi non vivono in quell'enorme costruzione siste- È. 3 es. ta Ù a perfino la rinuncia alla scelta è una scelta, sia pure un matica. Ma nel campo dello spirito ciò costituisce., si È A; Lie. ci RA ge tipo di scelta con cui L'uomo rinuncia a farsi valere un'obiezione capitale. Qui i pensieri, i pensieri di un s et Dag RS come io. uomo, debbono essere L'abitazione in cui egli vive [..] altrimenti sono guai» (Diario, p. 243); d)la tendenza Stadi dell'esistenza p.44> Gli stadi dell'esistenza a “mediare” e a “conciliare” ciò che nella vita concreta sono i modi fondamentali di vivere e di concepire L'esinon risulta affatto mediabile, né conciliabile; e) L'iden- stenza. Tali modi sono essenzialmente tre: la vita estetificazione panteistica tra uomo e Dio, e quindi L'inca- tica (v. “stadio estetico”), la vita etica (v. “stadio etico”) pacità di cogliere «L'infinita differenza qualitativa» che e la vita religiosa (v. “stadio religioso”). Le prime due separa il finito dall'infinito. forme di esistenza sono descritte in Aut-aut: esse non unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD possono, hegelianamente, “addizionarsi” (et-et) e fon- tamenti, L'individuo non riesce a trovare veramente dersi in una finale sintesi conciliatrice di tipo dialetti- se stesso e la propria genuina “singolarità”. Tanto più co, ma si presentano come alternative inconciliabili che in ogni uomo esiste un'ansia di infinito che non si (aut-aut). lascia racchiudere nei limiti della tranquilla esistenza Stadio estetico p.45> Lo stadio estetico è la forma di ae anto ai “0 impiegato. Dacia scaturisce i rere ae aE i ae 3 bisogno di un'esperienza più profonda e coinvolgendi vita in cui L'uomo «è immediatamente ciò che è», 5 ts ‘. ng Lu... te, grazie alla quale L'individuo — vincendo L'angoscia ossia rifiuta ogni vincolo o impegno continuativo e:; Gee cerca L'attimo fugace della propria realizzazione, all’in- (v) e la disperazione (v. che lo FOSVHIZSO NO CONA OR:; uomo e che giacciono al fondo di ogni vita, anche segna della novità e dell'avventura. L'esteta, che tro- n.. va la propria concretizzazione più significativa nella della più une atelier posso davvero realizzarsi figura di don Giovanni (ma anche nelle coscienze “in- come “singolo”. quiete” dell'Ebreo errante e del Faust di Goethe), si Stadio religioso p.47> Lo stadio religioso è quello propone di fare della propria vita un'opera d'arte da della fede, intesa come «rapporto assoluto con L'assocui sia bandita la monotonia e nella quale, viceversa, luto» (Timore e tremore), ossia lo stadio in cui L'indivitrionfino le emozioni inedite («godi la vita e vivi iltuo duo, andando al di là della limitatezza della vita etica desiderio», insegna L'esteta, per il quale ogni donna (v.“stadio etico”), si apre totalmente a Dio, riuscendo a non è che uno «spunto poetico» messo al servizio vincere (anche se non a eliminare completamente) della propria raffinata ricerca del piacere). Tuttavia, al L'angoscia e la disperazione che lo costituiscono come di la della sua apparenza gioiosa e brillante, la vita uomo. L'abisso che separa lo stadio etico da quello reestetica è condannata alla dispersione, alla noia (che ligioso è ben incarnato dalla figura di Abramo, il quale, segue la vanità del piacere) e al fallimento esistenzia- lungi dal ridursi alle tranquillizzanti verità della ragiole. Secondo Kierkegaard, infatti, vivendo attimo per ne e dell'etica, sceglie la dimensione dello scandalo e attimo ed evitando il peso di scelte impegnative (os- del paradosso, che non a caso è anche la dimensione sia scegliendo di non scegliere), L'esteta finisce per delle principali credenze del cristianesimo (si pensi rinunciare a una propria identità e per avvertire con all'idea di un Dio che «si fa carne» e che muore sulla disperazione il vuoto della propria esistenza senza croce per redimere gli uomini). CEES SIENA SRO: Angoscia p.49> L'angoscia di cui parla Kierkegaard Stadio etico 5.455 Lo stadio etico è il momento in è la condizione esistenziale generata dalla «vertigine» cui L'uomo, scegliendo di scegliere, ossia assumendo della libertà e dalle infinite possibilità negative che insu di sé la responsabilità della propria libertà, si impe- combono sulla vita e sulla personalità dell'uomo. Per gna in un compito al quale rimane fedele. A differen- questi suoi caratteri, L'angoscia è diversa dalla paura, za della vita estetica, la quale cerca in ogni istante il che si provaal cospetto di una situazione determinata nuovo, la vita etica si fonda sulla continuità e sulla e/o di un pericolo preciso. Sentimento tipicamente scelta “ripetuta” che L'individuo fa di se stesso e del umano, L'angoscia viene provata solo da chi ha «spiriproprio compito. In altri termini, nella vita etica (cheè to»: «più profonda è L'angoscia, più grande è L'uomo». simboleggiata dalla vita matrimoniale) L'individuo si L'unico modo efficace per contrastare L'angoscia e i sottopone a una “forma” o a un modello “universale” suoi tormenti («nessun grande inquisitore tien pronte di comportamento, che implica, al posto del desiderio torture così terribili come L'angoscia; nessuna spia sa dell'eccezionalità, la scelta della normalità («la morale attaccare con tanta astuzia la persona sospetta, pro- — scrive Kierkegaard — è propriamente il generale e, in prio nel momento in cui è più debole, né sa preparare quanto generale, è ciò che vale per tutti»). Pur collo- così bene i lacci per accalappiarla come sa L'angoscia; candosi su un piano più alto rispetto alla vita estetica, nessun giudice, per sottile che sia, sa esaminare così a anche la vita etica è tuttavia destinata al fallimento: fondo L'accusato come L'angoscia, che non se lo lascia L'uomo etico, infatti, non può fare a meno di ricono- mai sfuggire, né nel divertimento, né nel chiasso, né scere la propria finitudine peccaminosa e, quindi, di sotto il lavoro, né di giorno, né di notte») non è L'accor- “pentirsi”; inoltre, nell'ambito della “generalità” della tezza umana, mala fede religiosa in Dio, ovvero in Covita etica e della connessa ritualità dei suoi compor- lui al quale «tutto è possibile». Disperazionep.50> Mentre L'angoscia si riferisce al la disperazione finita è un rinchiudersi nel finito, la dirapporto dell'uomo con il mondo, la disperazione si sperazione assoluta un dischiudersi all'infinito» (Autriferisce al rapporto dell'uomo con se stesso. In tale aut). ra rto, in cui consiste propriamente L'io, se L'io non. PRO Pree. Attimo p. 52 > Secondo Kierkegaard la fede ha caratvuole essere se stesso, urta evidentemente contro FE er È 3 7 ee. tere di “attimo”, in quanto implica una subitanea inserun'impossibilità di fondo, in quanto elude un aspetto _.; A 7 È SOS da padre zione dell'eternità nel tempo, ossia un'improvvisa “diche gli è costitutivo. Ma anche se vuole essere se stes- > SRO:.;. a ll'equilibri ie dal scesa” della verità divina nella vita dell'uomo. Proprio so, non può giungere all'equilibrio e al riposo, dal mo-. - k È p 9 9 eq. Da è perché comporta un incontro paradossale tra la linea mento che è finito e non autosufficiente. nell'uno e E ò È, a. ’. verticale della trascendenza e quella orizzontale dell'imnell'altro caso ci si imbatte nella disperazione, che è E y 3 S; È manenza, la fede non può essere suscitata o prodotta un'autentica «malattia mortale» non perché conduca... su: A FRS da procedimenti umani o dimostrativi, e per questa alla morte dell'io, ma perché è il «vivere la morte; RETTO REG: re,., stessa ragione la divinità di Cristo non è più evidente dell'io», che, nell'umano tentativo di evadere da sé o 5 a RR S di rendersi autosufficienti si: ri ibili per i contemporanei di Gesù di quanto non lo sia per i rendersi autosufficienti, si scontra con L'impossibili- ae: os - 5 Z = S si: eae by oe Ras. un cristiano di qualsiasi tempo che abbia ricevuto il tà. Ogni uomo, lo sappia o meno, è dunque malato di. bo. dono della fede. disperazione, e L'unica terapia efficace contro di essa è la fede, ossia quella condizione in cui L'io, pur orien- Ittonia e umorismo p.39> Da un lato Kierkegaard tandosi verso se stesso e pur volendo essere se stes- tende a valorizzare l'“ironia”, in quanto essa, che consiso, non si illude di essere autosufficiente, ma ricono- ste nel «non prendere sul serio» il finito, assumendo sce la propria dipendenza da Colui che lo ha posto e nei confronti di quest'ultimo un atteggiamento di diche, solo, può garantire la sua realizzazione. L'uomo staccata superiorità spirituale, porta a una relativizzadeve quindi “volere” la disperazione, poiché soltanto zione delle realtà mondane (come quando Socrate riconoscendosi preda di essa può volgersi alla ricerca svela L'inadeguatezza delle presunzioni conoscitive di una salvezza. degli uomini, o come quando L'esteta prende coscienN. B. La disperazione di cui parla Kierkegaard non è la za dell'insufficienza e della vacuità dei propri piaceri). disperazione finita che deriva dalla perdita dibeni ter- dall'altro lato, tuttavia, L'ironia viene da Kierkegaard reni (ad esempio di una persona cara o di un patrimo- criticata, in quanto, risolvendosi romanticamente in nio), bensì la disperazione infinita chenasce dallacon- un'indebita «infinitizzazione dell'interiorità» (Diario, sapevolezza della propria insufficienza esistenziale. VI, A, 8), rischia di capovolgersi in un atteggiamento Infatti, se la prima costringe L'uomo a “rinchiudersi” in nichilista ed estetizzante, cristianamente inaccettabisé e nel finito, la seconda lo spinge a uscire da sé e ad le. all'ironia Kierkegaard contrappone l’“umorismo”: aprirsi all'Assoluto: «eppure è mia intima convinzione «il criterio discriminante fra ironia e“humor” [..] semche la vera salvezza dell'uomo è nel disperarsi. Qui ap- bra sia il diverso atteggiamento della coscienza verso pare di nuovo L'importanza di volere la propria dispe- il finito: mentre L'ironia accetta il vuoto e la dispersiorazione, di volerla in senso infinito, in senso assoluto, ne del finito come la realtà in sé che tocca subire e poiché un simile volere è identico all'assoluta dedizio- L'uomo resta ancora nell'immanenza e nel dubbio, ne. Se invece voglio la mia disperazione in senso fini- così che si distacca sempre di più dal reale che lo cirto, la mia anima ne soffre, poiché così il mio essere più conda, lo “humor” si appoggia e deriva da una certezprofondo non giunge a prorompere nella disperazio- za, quella religiosa, che vince il dubbio e spinge ad ne, ma al contrario si richiude in essa, si indurisce. Così agire nel mondo che ci circonda» (C. Fabro). I TESTI TOS Kierkegaard, «autore religioso» La produzione filosofica di Kierkegaard «appare così confusa e discontinua, tanto nel suo insieme quanto nei particolari», che chi «cercasse nelle numerose opere che la compongono una dottrina vera e propria, dovrebbe senz'altro limitarsi a questa constatazione» (R. Jolivet, Kierkegaard, Edizioni Paoline, Roma 1960, p. 151). Inoltre la molteplicità delle sue opere pseudonime, delle quali egli stesso dice che non «una sola parola» riflette il suo pensiero e nelle quali spesso le conclusioni mancano «perché spetta al lettore concludere, ossia esistere» (ibidem), complica ancora di più il problema di trovare un principio unitario nell'opera del filosofo danese. Eppure, più volte Kierkegaard si esprime individuando nelle proprie riflessioni una fondamentale unitarietà: ne // punto di vista della mia attività letteraria egli mostra come la sua opera sia il frutto di un piano preordinato, dominato da un'istanza fondamentale, che è quella religiosa, cristiana. Egli scrive infatti: «Quest'operetta si propone di dire quel che sono veramente come autore, che sono stato e sono un autore religioso, che tutta la mia opera si rapporta al cristianesimo» (citato in R. Jolivet, Kierkegaard, cit., p. 155). Il principio di unità che presiede al pensiero e alla produzione kierkegaardiani è dunque la religiosità, la quale a sua volta si concretizza nell'individuazione degli stadi estetico, etico e religioso. Ms L'AUTENTICA NATURA DELLA VITA ESTETICA Il testo che segue riguarda la vita estetica ed è tratto da L'equilibrio tra L'estetico e l‘etico nell'elaborazione della personalità, uno dei tanti scritti che formano Aut-aut (o Enten-Eller, titolo originale). Nella prima parte dell'opera (costituita dagli scritti: Diapsalmata, Gli stadi erotici immediati, ovvero il musicale-erotico, Il riflesso deltragico antico neltragico moderno, Silhouettes, Il più infelice, Il primo amore, La rotazione delle colture, Il diario del seduttore) aveva parlato “A”, un giovane esteta. Qui siamo invece nella seconda parte e sta parlando “B’, che è un magistrato di nome Wilhelm. Egli scrive al giovane esteta (A) alcune lettere sotto forma di due grossi saggi e di uno più breve: Validità estetica del matrimonio, L'equilibrio tra L'estetico e L'etico nell'elaborazione della personalità, Ultimatum. Ogni essere umano, per poco dotato che sia, per subordinata che sia la sua posizione nella vita, 2. ha un naturale bisogno di darsi una concezione della vita, una rappresentazione del significato della vita e dello scopo di questa. Anche colui che vive esteticamente fa così, e l’abituale espres4 sione, che in tutti i tempi e a partire dai diversi stadi s'è udita, è la seguente: «Si deve godere la vita!». Le variazioni che l’espressione subisce sono naturalmente moltissime a seconda della di6 versità della rappresentazione del godimento, ma in tale «si deve godere la vita» esse convengono tutte d’accordo. Ma colui che dice di voler godere la vita pone sempre una condizione che o giace al 8 di fuori dell’individuo, o nell’individuo in modo da non essere grazie all’individuo stesso. Voglio pregarti su quest'ultimo punto di tener un po’ fermi i termini, dal momento che son stati delibe10 ratamente scelti. Dunque percorriamo del tutto in breve questi stadi al fine di raggiungere il luogo che sei tu. Tu 12 sarai forse già un po indispettito per l’espressione generale del vivere esteticamente che ho impiegato, e però è ben difficile poterne da parte tua negare l’esattezza. Assai frequentemente ti si 14 ode beffeggiare la gente dicendo che «non sa godere la vita», mentre tu stesso, all'incontro, credi d’aver studiato la cosa a fondo, punto per punto. Ed è possibilissimo che coloro non capiscano 16 una tal cosa; ma quanto all’espressione, sì, essi sono pur d’accordo con te. Dunque tu sospetti forse che in quest'ordine di considerazioni verrai ad essere accoppiato a persone che se non altro 18. ti sono abominevoli. Opini forse che io dovrei esser così galante da trattarti da artista, da non proferire parola sui cialtroni, grazie ai quali puoi avere tormenti abbastanza nella vita, e con i 20 quali in nessun modo desideri avere alcunché di comune. Tuttavia non posso aiutarti, perché con loro tu hai pur qualcosa di comune, ed è un qualcosa d’estremamente essenziale, la concezione 22. della vita, appunto; e ciò in cui tu sei diverso da loro è ai miei occhi un qualcosa d’inessenziale. Non posso far a meno di ridere di te, e vedi, mio giovane amico, è una maledizione che t’accom24 pagna questa dei molti confratelli d’arte che trovi e che non intendi minimamente riconoscere! Tu corri il pericolo di venir ad essere in cattiva e volgare compagnia, tu che sei così distinto! [..] 26 Manonche insomma sia pur del tutto questo il tuo caso, perché, come mostrerò poi, in un certo grado tu giaci al di là dell’ambito estetico. (L'equilibrio tra l’estetico e l’etico nell’elaborazione della personalità, in Enten-Eller, trad. it. di A. Cortese, Adelphi, Milano 1976-1989, vol. 5, pp. 48-49) [1-10] Ogni uomo, sta dicendo Wilhelm (B), per quanto — grande scoperta che Kierkegaard comincia a intravedere poco intelligente sia, sente il prepotente e naturale biso- in questi anni è che la personalità dell'uomo non consiste gno di formarsi una propria concezione della vita, dicom- nella ragione (Kant), né nello spirito (Hegel), ma sta nelprenderne il significato e lo scopo (rr. 2-3); ha bisogno, L'interiorità, nella soggettività e nell'esistenza. cioè, di avere una personalità. Il problema centrale di Aut- Nel testo che stiamo esaminando, il filosofo danese aut è infatti quello della scelta della personalità: estetica prende in considerazione la personalità di chi fa la scelo etica? Non c'è ancora, in quest'opera geniale di Kierke- ta della vita estetica, il cui principio fondamentale suogaard, che è anche la più nota, il superamento definitivo na così: «si deve godere la vita!» (rr. 4-5). La vita estetica dello stadio estetico e dello stadio etico nella vita religio- è infatti la vita basata sull'edonismo, sul piacere; posa (anche se verso la fine vi si accenna). Come scrive tremmo dire che è la vita del “romantico”, così come la Remo Cantoni, in «Aut-aut sono già contenuti i motivi fe- concepiva Kierkegaard rifacendosi a Schlegel: «è lo stacondi della critica all'idealismo in nome della personalità, dio che non ammette alcun giogo, che dissolve ogni della critica all'intellettualismo in nome della soggettività realtà in possibilità, che obbedisce agli imperativi mucome unione di amore e conoscenza; ma il mondo e L'uo- tevoli dell'uomo e al richiamo del piacere, che passa mo non sono ancora recisi da Dio, e L'uomo, nell'attuare incessantemente da un desiderio all'altro» (R. Jolivet, L'universale, integra a sé, dal basso, quel finito e quell'in- Kierkegaard, cit., p. 168). dividuale senza cui non può vivere, e dall'alto, realizza Anche se gli edonisti hanno molteplici e differenti idee quella personalità che, mentre è concretezza, è anche un — riguardo al godimento, tutti sono d'accordo sul princivalore eterno e religioso» (R. Cantoni, Kierkegaarde lavita pio secondo il quale «si deve godere la vita». Ma chi etica, in Aut-aut, Mondadori, Milano 1966, pp. 30-31). La vede nel godimento il senso e lo scopo della propria 6 esistenza, sottopone quest'ultima a un qualcosa che o to», un modo di vivere, come è nella figura di don Giosta fuori di lui (L'oggetto che gli procura piacere), o sta vanni. Don Giovanni rappresenta in Aut-aut la seduzione dentro di lui pur non essendo posto da lui (L'individuo immediata: «egli è L'incarnazione dell'idea della genialitrova in se stesso il principio naturale del piacere, che tà erotico-sensuale, del principio del demoniaco-sentuttavia non dipende da lui, rr. 7-8). suale, ovvero del desiderio» (Maschere kierkegaardiane, [11-27] Il magistrato Wilhelm passa ora in rassegna i di- a cura di L. Amoroso, Rosenberg & Sellier, Torino 1990, p. versi gradi della vita estetica. Rivolgendosi al suo inter- 191). Egli ama tutte le donne e il suo desiderio non può locutore, il giovane esteta, gli dice che forse potrebbe mai «essere appagato per quanto grande sia il numero essersi irritato per la formula con cui egli ha definito la degli oggetti goduti» (Maschere kierkegaardiane, cit., p. vita estetica (rr. 12-13). Il giovane esteta vuole probabil- 192). Wilhelm non può aiutare il suo giovane amico, il mente considerarsi diverso da coloro che nella vita ri- quale corre il pericolo di trovarsi in una volgare compacercano solo il piacere; tuttavia, di fatto egli è sullo stes- gnia, lui che pure è così distinto (r. 25). so piano (rr. 16-18). Forse ilmagistrato Wilhelm dovrebbe Alla fine del testo, con un improvviso cambiamento, reputare il suo interlocutore un artista (r. 18), collocan- Wilhelm sembra dubitare di avere correttamente indolo dunque a un livello infinitamente superiore rispet- quadrato la situazione del giovane esteta e allude alla to a coloro che limitano il godimento al piacere sensua- possibilità (che vagliera in seguito) che il suo interlocule. In realtà “estetico” in Aut-aut assume almeno due tore si trovi già al di là dell'ambito estetico (r. 27). In significati, come sottolinea Theodor Wiesengrund Ador- questa repentina variazione di prospettiva è rintracciano: uno di questi riguarda proprio il campo dell'arte e bile una caratteristica fondamentale di Kierkegaard scrit- «della riflessione teorica sull'arte» (Kierkegaard, la co- tore, il quale spesso, in Aut-aut, rielabora e riorchestra il struzione dell'estetico, Longanesi, Milano 1983, p.47); nel — contrasto tra estetico ed etico secondo nuove luci, con secondo significato (quello centrale che abbiamo già il suo tipico procedimento «della rotazione romanzesca conosciuto) “estetico” diventa invece un «atteggiamen- e prismatica» (A. Cortese). E uauea‘;” I EIOUEEEE RUE:585Bì8ì MPS LA CONCRETEZZA dell'ETICA Per Kierkegaard gli stadi della vita non sono momenti evolutivi, legati reciprocamente L'uno con L'altro, bensì momenti a sé stanti, modi di vivere del tutto autonomi e indipendenti. Per questo motivo il passaggio dall'uno all'altro non può avvenire che attraverso un'esperienza violenta, che scuota L'individuo nel profondo. Così avviene per il passaggio dallo stato estetico a quello etico. Lo stadio estetico si rivela al fine inconcludente: la vita dell’esteta è tutta legata all'istante, è una vita anarchica e disordinata. Per questo L'esteta è infelice e disperato; tutto teso alla ricerca del piacere, alla fine trova solo delusione e dolore. Ma è proprio la disperazione a rendere possibile il salto verso un altro stadio della vita, quello etico o quello religioso, perché spinge alla negazione definitiva del finito: «Se la disperazione spinge L'anima a far appello alle sue ultime risorse, e dispera veramente, in maniera assoluta, risveglia nell'anima la coscienza del suo eterno valore e rompe il cerchio magico del finito» (R. Jolivet, Kierkegaard, cit., p. 178). Il testo che segue è anch'esso tratto dallo scritto L'equilibrio tra L'estetico e L'etico nellelaborazione della personalità, che occupa quasi tutto il quinto volume di Enten-Eller. Qui io voglio dunque ricordare la determinazione che in quanto precede diedi dell'elemento eti2. co: ciò per cui un uomo diventa ciò che diventa. L’etico non vuol insomma fare dell’individuo un altro, ma quello stesso, non vuole annullare l’elemento estetico, ma spiegarlo! Affinché uno viva 4 eticamente è necessario che prenda coscienza di sé tanto radicalmente che nessuna accidentalita gli sfuggirà. Questa concrezione l’etico non vuol cancellare, ma in essa vede il suo compito, vede 6 ciò da cui deve formare e ciò che deve formare.. In genere si considera l’etico del tutto astrattamente, e si ha quindi un segreto orrore per esso. L’etico vien insomma considerato come un qual8 cosa d’estraneo alla personalità, e non ci si sa risolvere ad abbandonarsi ad esso, dal momento che non si può essere perfettamente sicuri di ciò a cui alla lunga magari porterà. In tal modo anche 10 molti provan timore nei riguardi della morte, nutrendo oscure e confuse rappresentazioni del fatto che l’anima, nella morte, passerebbe in un altro ordine di cose, dove regnano leggi e statuti 12 del tutto diversi da quelli che essi hanno imparato a conoscere in questo mondo. La ragione di un tal timore nei riguardi della morte è insomma l’insofferenza dell’ individuo a diventare trasparen14 tease stesso, perché, appena che lo si voglia, ci si avvedrà facilmente di quanto sia ingiustificato tal timore. In tal modo anche con l’etico: allorquando uno teme la trasparenza, sì, colui eviterà 16 Petica, perché altro esso propriamente non vuole. In contrapposizione a una concezione estetica della vita che vuol godere la vita, s’ode spesso 18 menzionare un’altra concezione della vita, una concezione che pone il significato della vita nel vivere per L'adempimento dei propri doveri. Con ciò si vuol allora denotare una concezione etica 20 dellavita. E tuttavia l’espressione è molto imperfetta, e quasi si crederebbe che sia stata creata per mettere in discredito l’elemento etico, tanto è vero che alla nostra epoca la si vede spesso impie22. gata in modo che quasi vien da sorridere, per esempio allorquando Scribe fa recitare tale massima con una certa buffonesca gravità che costituisce una molto disaccattivante antitesi della gioia 24 edelbrio del godimento.. L'errore è che l’individuo è posto in un rapporto esteriore con il dovere. L’etico è determinato come dovere, e il dovere, a sua volta, come una molteplicità di massi26 me particolari; ma l’individuo e il dovere stanno reciprocamente al di fuori l’uno dell’altro. Una siffatta vita di doveri è naturalmente ben e ben sgraziata e noiosa, e qualora l’etico non avesse un 28. legame molto più profondo con la personalità, sì, risulterebbe sempre ben e ben difficile propugnarla di fronte all'elemento estetico. Che si dian molti uomini che non vanno più in là io non 30 voglio certo negare; ma ciò non giace nel dovere, quanto negli uomini. (L'equilibrio tra l’estetico e l’etico nell’elaborazione della personalità, in Enten-Eller, cit., vol. 5, pp. 144-146) Analisi del testo 1-6 Nello scritto da cui è tratto il brano Kierkegaard La concezione etica di Aut-aut non ha nulla del rigore definisce L'etica in due modi: L'etico è «ciò per cui un religioso del terzo stadio; si limita a superare la conceuomo diventa ciò che diventa» (r. 2) e L'etico è «L'univer- zione estetica, ma contenendola e senza distruggerla sale e in tal modo L'astratto» (Enten-Eller, cit, p. 147). (rr. 3-5). L'etica non toglie la concretezza («concrezio Chiariamo le due definizioni: la prima significa che L'uo- ne», r. 5) all'uomo che vede in essa il suo compito; L'inmo deve diventare cosciente di séin modo tanto radica- dividuo etico di Aut-aut non è un mistico che rifiuta il le che nessuna accidentalità gli possa sfuggire (rr. 4-5). mondoe vive nell'isolamento. L'ideale etico, pur costrui Diventare cosciente di sé significa diventare cosciente to nell'interiorità, si concretizza nella vita quotidiana, del significato eterno della propria esistenza, significa nei doveri del matrimonio, del lavoro, dell'amicizia e appropriarsi della libertà, come scrive Wilhelm al giova- del servizio allo Stato (Wilhelm, il simbolo dell'uomo ne esteta: «nell'etico io mi trovo elevato al di sopra etico, è un magistrato). dell'istante, io sono nella libertà» (Enten-Eller, cit., p. 48). 6-16 In genere si considera L'etica in modo astratto Diventare cosciente di sé vuol dire inoltre trovare il do- (rr. 6-7), come qualcosa di estraneo alla personalità vere al proprio interno e realizzare «il sé ideale» (Enten- (rr. 7-8), e quindi la si rifugge, come si rifugge la morte. Eller, cit., p. 153). Il fine dell'attività dell'uomo etico è La ragione di questo terrore per la morte è che L'uomo quindi se stesso, ma non un sé astratto, bensì un sé con- non è incline a diventare «trasparente a se stesso»; L'etica creto, «un sé sociale e civile» (Enten-Eller, cit., p.157). invece è trasparenza (Enten-Eller, cit., p. 151), e chi teme L'altra definizione di etica («l’etico è L'universale e in tal la trasparenza necessariamente sfugge L'etica (rr. 15-16). modo L'astratto») ha fondamentalmente lo stesso signi- [17-24] In contrasto con una concezione estetica della ficato della prima: L'ideale della vita individuale è L'uni- _ vita che pone il proprio scopo principale nel godimento, versale; chi vive eticamente fa sì che L'universale penetri L'etica pone il significato della vita nel dovere (rr. 18-19). la sua vita, esprimendo L'universale attraverso di essa. Ma L'identificazione dell'etica con il dovere può scredi- > Pagina 24 tare L'etica (rr. 20-21), perché spesso il dovere si identi- per lo stadio estetico e quella del marito per lo stadio fica con L'opinione comune, con il costume, con ciò che etico) utilizzate per illustrarla. fanno i più. È in questo senso che Eugène Scribe (r. 22), L'esperienza personale di Kierkegaard costituisce un commediografo francese contemporaneo di Kierkega- buon esempio di tutto ciò: egli credeva di amare Regiard e autore della commedia // primo amore (che Kierke- na, la quale a sua volta era pronta a sposarlo, come il gaard analizza nel secondo volume di Enten-Eller, pp. filosofo stesso racconta nel Diario con parole struggeni33-191), considera sarcasticamente il dovere, esaltan- ti: «Ella stessa con lacrime e suppliche (per amore di do invece la gioia e il piacere della vita estetica. Gesù Cristo, per la memoria del mio povero padre de- [24-30] La causa principale del comune fraintendimen- funto..) mi scongiurava di non abbandonarla. Per il reto dell'etica è il fatto che con il dovere L'individuo instau- sto da parte mia avrei potuto fare tutto con lei, assolura un rapporto di tipo «esteriore» (r. 24): il dovere diven- tamente tutto; ed essa mi avrebbe ringraziato per tutta ta «una molteplicità di massime particolari» (rr. 25-26) la vita di essere rimasto con lei come del più grande beche devono essere messe in pratica. Una vita per il do- neficio» (Diario, Morcelliana, Brescia 1962, vol. 1, p. 932). vere in questo senso sarebbe «sgraziata e noiosa» (r.27) Ma Kierkegaard aveva dovuto «riconoscere che amava e diventerebbe difficile preferirla all'estetica. In effetti, in lei qualcosa di diverso da essa stessa, e cioè L'idea di questa è proprio L'opinione espressa da alcuni critici nei Dio.. La ripetizione, vale a dire in tal caso il generale, confronti della vita etica presentata in Aut-aut attraver- gli consigliava di seguire le comuni abitudini e di sposo la figura del marito: la vita etica si immiserisce se si sarsi. Ma tutto ciò gli appariva irrealizzabile, perché non riduce al matrimonio. Leggendo Aut-aut si può avere avrebbe potuto sposare Regina senza ingannarla sul L'impressione che Kierkegaard difenda un mondo pic- valore del suo sentimento» (R. Jolivet, Kierkegaard, cit., colo-borghese, che ha come ideale fondamentale una — pp. 185-186). Che fare? Se avesse seguito L'etica, e avesvita vissuta senza problemi, con un buon lavoro e ac- se quindi sposato Regina, avrebbe potuto giungere alla canto a una moglie fedele. Tuttavia non si può ridurre la disperazione. Era quindi impossibile rimanere nell'etiricca fenomenologia della vita estetica e della vita etica ca; era necessario passare a un altro stadio, quello relidi Aut-aut ad alcune figure tipiche (quella del seduttore —gioso. =_———tt_i1x-oéo’'’‘‘°0. r@@TeÉ@——y@@@Ty-ymÒÒmymyy GmmoÒo_ymvm”m_ÒÒomoÒo_Òò_—e—————————————————e=“ “= MEN LO SCANDALO DEL CRISTIANESIMO La scelta esistenziale della fede è la decisione ultima dell'uomo; in questa scelta non conta più il cogito, ma la volontà. «Lo scandalo è il momento cruciale nella prova della fede, il punto di resistenza e perciò il segno della trascendenza della verità cristiana di fronte alla ragione, L'unico vero pericolo mortale del cristiano. Nel suo significato speculativo lo scandalo indica il soccombere della ragione nel suo ergersi contro la fede [..]. Lo scandalo è la rottura con L'immediatezza [..] ed è il segno distintivo della realtà cristiana» (C. Fabro, “Introduzione” a Kierkegaard, Opere, cit., p. L). Per questo il paradigma di ogni itinerario di fede per Kierkegaard è Abramo, che, con la sua scelta di obbedire a Dio, si fa scandalo per la ragione. Nel cristianesimo del proprio tempo, tuttavia, Kierkegaard non riesce più a rintracciare lo scandalo che ne costituisce L'essenza: come scrive nella Postilla, «il cristianesimo è stato così naturalizzato e accomodato che nessuno sogna più dello scandalo». È dunque soprattutto contro il cristianesimo del suo tempo, addomesticato e tradito dalla Chiesa e dalla cultura, che il filosofo leva la sua voce. Come il concetto di “fede”, anche quello di “scandalo” è una categoria specificamente cristiana che 2. sirapportaalla fede. La possibilità dello scandalo è una specie di bivio, ovvero è ciò che pone davanti a un bivio. Da questa possibilità si partono due vie, l’una porta allo scandalo e l’altra alla 4 fede, ma non si giunge mai alla fede senza passare attraverso la possibilità dello scandalo. Lo scandalo si rapporta essenzialmente alla sintesi di Dio e uomo, ossia all’Uomo-Dio [Cristo]. La 6 speculazione ha naturalmente creduto di poter “comprendere” l’Uomo-Dio: chiaro, perché la speculazione toglie all’Uomo-Dio le determinazioni di temporalità, di contemporaneità, di realtà. unità 1» CRITICA DEL SISTEMA HEGELIANO: SCHOPENHAUER E KIERKEGAARD 8 In generale è una cosa triste e spaventosa vedere che quest’atteggiamento è celebrato come profondità e non si esagera dicendo che ciò non è altro che un abbandonarsi a buffonate e un farsi 10 beffe della gente. No, la situazione consiste nell’Uomo-Dio, la situazione è [credere] che l’uomo singolo che ti sta accanto è PUomo-Dio. Uomo-Dio non è l’unità di Dio e dell’uomo; una simile 12. terminologia è una profonda illusione ottica. Uomo-Dio è unità di Dio e di un uomo singolo. Che il genere umano sia o debba essere affine a Dio, è vecchio paganesimo; ma che un uomo 14 singolo sia Dio, è cristianesimo, e questo singolo uomo è l’Uomo-Dio. Né in cielo, né in terra, né all’ inferno, né nelle aberrazioni del pensiero più fantastico c'è, umanamente parlando, la possi16 bilità di una composizione più pazzesca. Questo si mostra nella situazione della contemporaneità e non c’è possibilità di un rapporto con l’Uomo-Dio se non cominciando con la situazione 18 della contemporaneità. Lo scandalo nel senso più stretto [..] si riferisce dunque all’Uomo-Dio e ha due forme: una è 20 nel senso dell’elevatezza, quando ci si scandalizza del fatto che un uomo singolo dica di essere Dio, agisca o parli in maniera che riveli Dio [..]; l’altra quando lo scandalo è in direzione 22 dell’abbassamento, nel senso che colui che è Dio, è quell'uomo umile che soffre come un umile [..]. Nel primo caso, lo scandalo non è affatto ch'io mi senta scandalizzato da quest'uomo umi24 le, ma dal fatto ch'egli vuole ch'io creda ch'egli è Dio. E quando io lho creduto, lo scandalo si mostra dall’altra parte: che debba essere Dio, lui, quest'uomo umile, impotente, il quale, nel 26 momento di passare ai fatti, si mostra assolutamente incapace di tutto. Nel primo caso si parte dalla qualità “uomo” e lo scandalo poggia sulla qualità “Dio”; nell’altro si parte dalla determina28. zione Dio e lo scandalo poggia sulla determinazione uomo. LUomo-Dio è il paradosso in senso assoluto; perciò è assolutamente certo che la ragione finirà per arenarsi. (L'esercizio del cristianesimo, in Opere, a cura di C. Fabro, cit., pp. 730-731) [1-4] La categoria dello scandalo è una categoria tipica- che gli uomini possano speculare liberandosi della loro mente cristiana e la sua possibilità pone davanti a un buona pelle per entrare nell'apparenza pura». «bivio» (rr. 2-3) da cui partono due vie: una conduce an- ES come Kierkegaard ripete tante volte nel suo Diacora allo scandalo e L'altra alla fede, ma non si giunge rio, lo scandalo prima di tutto riguarda la fede nell'Uomai alla fede senza passare attraverso la possibilità del- —mo-Dio, cioè la fede in Cristo. Questa è rottura con L'imlo scandalo. i i mediatezza, con il sentimento, con la fantasia e con la Nella ne a ne are non lari testo, Hier ragione, cioè con qualsiasi elemento umano: in questo egaard fa alcune consi erazioni su a "oso ta MOCEr senso lo scandalo implica una negazione della razionalina, la quale ha sempre parlato di “dubbio”, mentre avreb- x Levin. LoL: was. i. i - ta mediatrice; esso attiene alla fede e richiede un vero e be dovuto parlare di “disperazione”. Così come la filosofia ‘un ni. RA. ‘iL:. proprio “salto” in una dimensione del tutto nuova. si è sbagliata, allo stesso modo ci si è abituati a usare la... an ‘un. La speculazione (r. 6), cioè la filosofia, ha creduto di pocategoria “dubbio” quando «bisognerebbe parlare di. Rene sai ter comprendere naturalmente, cioè razionalmente, scandalo». Il rapporto tra personalità singola e cristiane-,.,...... L'Uomo-Dio; ma in questo modo ha tolto all'Uomo-Dio simo, continua Kierkegaard, «non è quello di dubitare o le d inazioni dell lità, dell credere, ma quello di scandalizzarsi o di credere». La filo- €. eterminazioni È ena tempora Ita, e a contemporasofia moderna, «invece di spaventare gli uomini e di ri- NEItà e della realtà, cioè le determinazioni del singolo; chiamarli all'ordine col parlare della disperazione e della lo stesso ha fatto Hegel, che ha ridotto il mistero dell'Inpossibilità dello scandalo, ha spinto gli uomini all'orgo- farnazione all'unità del divino e dell'umano che st rea” glio di dubitare e di aver dubitato [..]. Invece di chiarire lizza da una parte in Cristo e dall'altra nell'umanità intequesto fatto nei propri riguardi e di rivolgere quindi gli "a lungo il cammino della storia. uomini (gli uomini singoli) alla realtà etica, alla religione, [10-16] Ma L'Uomo-Dio non è L'unità di Dio e dell'uomo in alla sfera esistenziale, la filosofia ha creato L'illusione [..] generale, bensì L'unità di Dio e di un singolo uomo (Gesù > Pagina 26 di Nazaret), e proprio questa è la differenza tra il paga- Ese nel primo caso lo scandalo è scatenato da un uomo nesimo, che considerava il genere umano “simile”a Dio, (Gesù) e dalla sua “pretesa” di essere Dio, nel secondo e il cristianesimo, che considera un uomo ben preciso, caso parte da Dio e dalla sua scelta di essere “questo” un singolo, Dio stesso. uomo. [16-18] Strettamente legata alla categoria dello scan- BE) L'Uomo-Dio è il paradosso in senso assoluto, di dalo è in Kierkegaard quella della “contemporaneità”, fronte al quale la ragione è assolutamente impotente. Il che Kierkegaard richiama di frequente sia nell'Esercizio credente è portato a credere proprio dal paradosso del cristianesimo, sia nel Diario. Anche questa è una ca- (perché sa che a Dio tutto è possibile), non certo tegoria cristiana decisiva e consiste nel vedere in Cristo dall'evidenza logica; nelle Briciole di filosofia, così come il“modello” della nostra vita, la“misura”della nostra esi- nella Postilla, Kierkegaard parla di «credere a motivo stenza, e quindi nel vedere Cristo nei malati, nei poveri, dell'assurdo»; e nel Diario scrive: «il credente è allora nei sofferenti: «Ma non siete voi stati contemporanei L'uomo di carattere, il quale, assolutamente obbediente dei malati, dei poveri, delle vittime dell'ingiustizia, dei a Dio, capisce come un compito di carattere che non si sofferenti ecc.? E che avete fatto per loro?» (Diario, cit, deve comprendere [..]. Come principio bisogna dire: la vol. 1, p. 989). fede non si può comprendere; il massimo a cui si arriva 19-28 Kierkegaard distingue poi due forme fonda- è poter comprendere che non si può comprendere. mentali dello scandalo: la prima forma riguarda lo scan- Così anche per un Assoluto non si possono dar ragioni, dalo di un uomo singolo che proclama di essere Dio; è al massimo si possono dar ragioni che non ci sono ralo scandalo nella forma dell'elevatezza (r. 20), lo scan- gioni» (Diario, cit., vol. 1, p. 861; vol. 2, p. 264). dalo a cui grida il sommo sacerdote davanti al Sinedrio: Questo, come si è già sottolineato, è il vero motivo per «Ha bestemmiato! Voi avete udito la bestemmia!» (Van- _ il quale Kierkegaard si oppone a Hegel: non si tratta di gelo di Matteo, 26, 65). dissentire da qualche tesi, ma di un'opposizione «all’inL'altra forma di scandalo è in direzione dell'abbassa- terno del movimento stesso del pensiero, in quanto mento (r. 22): «colui il quale pretende di essere Dio, ap- Kierkegaard al di sopra della scienza hegeliana pone la pare come un essere umano umile, povero, sofferente, fede cristiana, al di sopra del genere come un Tutto, il e in fine impotente» (Esercizio del cristianesimo, in Ope- singolo davanti a Dio, al di sopra della continuità della re, cit., p. 741). In questo caso ci si scandalizza non per- dialettica, il salto della libertà, al di sopra dell'evidenza ché Cristo sia Dio, ma perché è Dio L'uomo che viene e trasparenza del concetto, il paradosso e lo scandalo» processato, condannato e messo a morte come un fuo- della rivelazione (C. Fabro, “Introduzione” a Kierkegarilegge. ard, Opere, cit., p. LI). SS} IL CONCETTO E L'IMMAGINE Soren Kierkegaard è senza dubbio il filosofo d'elezione del pittore norvegese Edvard Munch (18G3i944), il quale fin dagli anni della giovinezza “respira” quella cultura esistenzialistica del primo Novecento che trova le sue radici proprio nella riflessione del pensatore danese. È senz'altro indicativo, in primo luogo, il fatto che la ricerca filosofica dell'uno e la creazione artistica dell'altro siano entrambe la risposta a un'esistenza dolorosa, vissuta come segno misterioso di un tragico destino. Se da una parte, nelle pagine del suo Diario, Kierkegaard parla di un «grande terremoto» che ha sconvolto la sua esistenza e di un «castigo di Dio» abbattutosi sulla sua anima, dall'altra Munch scrive: La mia arte ha le sue radici nelle riflessioni sul perché non sono uguale agli altri, sul perché ci fu una maledizione sulla mia culla, sul perché sono stato gettato nel mondo senza poter scegliere. (cit. in E. Di Stefano, Munch, Giunti, Firenze 1994, p. 8) Ma ci sono altri importanti punti di contatto, che emergono in particolare da alcune vivide e intense opere di Munch, le quali sembrano le trascrizioni pittoriche delle penetranti analisi dell'angoscia e della disperazione svolte da Kierkegaard nel Concetto dell'angoscia e nella Malattia mortale. SN” Lo smarrimento di fronte al mondo —, cromatismi violenti minaccia L'uragano. Sulla mia anima incombe un'opda a e le linee sinuose e pressione greve, un'angoscia che fa presentire il ter- — ii; ae dense di questo qua- remoto. (SA. Kierkegaard, Aut-Aut, in Opere, vol. 1, p. 135) eg e dro, intitolato Angoscia (1894), esprimo-! volti lividi raffigurati da Munch esprimono insta3 no inmaniera mirabile bilità, smarrimento, dubbio di fronte al mondo: i“colori” di quella stes- esattamente quello stato d'animo che, secondo sa angoscia che Kier- Kierkegaard, non ha niente a che vedere con la w: kegaard, con il bistu- Paura, la quale si riferisce piuttosto a qualcosa di Voi ri sottile e acuminato determinato e puntuale. L'angoscia è invece soffe- ” della sua indagine fi- renza non tanto per ciò che accade, quanto per % gh 7 losofica, esplora qua- Qualcosa che può accadere, è vertigine per quella aci le “tonalità” costituti- dimensione della possibilità che caratterizza, va dell'animo umano. essere umano, aperto al «possibile in cui tutto è OP, Nelle pagine del filo- Possibile», compreso il negativo. Ns sofo aleggia la stessa E non è un caso che L'angoscia di Munch sia un sen- — Edvard Munch, Angoscia, 1894, atmosfera cupa della timento in un certo senso “collettivo”, che accoi oliosutela, Oslo, Munch-Museet visione di Munch: muna un corteo di personaggi dagli sguardi fissi e allucinati: nella sua opera, infatti, Kierkegaard inLa mia anima è così pesante che nessun pensiero è — quadra L'angoscia proprio nella relazione dell’uocapace di portarla, nessun colpo d’ala può sollevarla mo con il mondo, quasi fosse una condizione inverso L'etere. Se essa si muove, non riesce che a sfio- tersoggettiva, che riguarda il singolo individuo non rare la terra, come il volo basso degli uccelli quando in rapporto con se stesso, ma con chi lo circonda. > Li Il vuoto interiore La “vittima” della disperazione è presa = a Mi Differente, anche se da un terrore che lo assale da dentro e Se o_o egualmente cupa e al- che si esprime nell'ossimoro di un urlo a = n mg È, Se lucinata, è L'atmosfera “muto” perso e inutile in una realtà lone en e che pervade il dipinto tana (rappresentata dai viandanti sullo sfondo, dal mne a intitolato Disperazione fiordo con le due barche e dal campanile che si intran — — (1892). La scena è do-— vede sulla destra). Le mani premute sulle orecchie e il SS n minata da un individuo lungo steccato che percorre la tela, quasi a delineare nni solitario, dal profilo in- un confine invalicabile tra L'individuo e il mondo, definito, come dissol- danno L'idea di un movimento interiore a cui non è to e diluito sulla telaa concesso di esprimersi al di là dei confini dell'anima. 4 sottolineare la prepon- così, in questo capolavoro dell'arte novecentesca, la. deranza del contenuto disperazione inconsolabile dell'uomo - descritta da / interiore su quello este- Kierkegaard come costitutiva della sua esistenza - { riore. La disperazione — trova una delle sue più potenti raffigurazioni. Edvard Munch, 1892, doèun'angoscia indi lare e sii «a = alo su tel, Stoccolma Thieska Galeret -—‘iduale, psicologica: “SS ee per questo le altre per- (eee ea da sone sono ritratte sullo sfondo, lontane e di spalle, ibi na sti: so i nella loro indifferenza. Pe A eo J Anche in questo caso é evidente la corrispondenza — — con Kierkegaard, per il quale la disperazione riguar- Siete sa cone 8 è da la relazione dell’uomo con se stesso. Mai <— «è Essa è «malattia mortale» non perché determini IRR det cei sg et la fine fisica dell'individuo, ma perché consiste nel 1 ee Fr i nb «vivere la morte dell'io», il quale, nel tentativodies- WR presa, de sere autonomamente e autenticamente se stesso, 7 è, he 1a did (N si scopre inevitabilmente prigioniero della propria e È È Raro ae i SÉ i) È finitezza e non autosufficienza. II eee) RI L'urlo della disperazione i Du * DIR Questo scacco interiore, questa disgregazione della i \ SÙ Vi coscienza trova la sua espressione più compiuta re tu: nell'opera più celebre di Munch, L’urlo (1893), che ri- {NÉ È N "TRA chiama la situazione solitaria e intimistica di Dispera- {N a ® i zione. Anche nell'Urlo, infatti, non c'è nulla di esterno J i Nhe che sembri indurre il protagonista della scena a urlare. [qa 8 om x es